### 2016-10-03 Paper.tex
first lines

\documentclass[9pt,oneside]{amsart}
%\usepackage{tweaklist}
\usepackage{url}
\usepackage{cancel}
\usepackage{xspace}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multicol}
\usepackage{subfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[a4paper,width=170mm,top=18mm,bottom=22mm,includeheadfoot]{geometry}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{array}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{caption}
\usepackage{natbib}
\usepackage{float}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[usenames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{tikz}
\usepackage[utf8x]{inputenc}

\newcommand{\hcancel}[1]{%
    \tikz[baseline=(tocancel.base)]{
        \node[inner sep=0pt,outer sep=0pt] (tocancel) {#1};
        \draw[black] (tocancel.south west) -- (tocancel.north east);
    }%
}%

\definecolor{lightyellow}{rgb}{1,0.98,0.9}
\definecolor{lightpink}{rgb}{1,0.94,0.95}

\newcommand{\firsthomesteadblock}{\ensuremath{N_H}}

\DeclarePairedDelimiter{\ceil}{\lceil}{\rceil}
\newcommand*\eg{e.g.\@\xspace}
\newcommand*\Eg{e.g.\@\xspace}
\newcommand*\ie{i.e.\@\xspace}
%\renewcommand{\itemhook}{\setlength{\topsep}{0pt}  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\leftmargin}{15pt}}

\title{Ethereum: Un registre généralisé de transactions, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision Homestead}}}
\author{
    Dr. Gavin Wood\\
    Fondateur, Ethereum \& Ethcore\\
    gavin@ethcore.io
}
\begin{document}

\pagecolor{lightyellow}
%\pagecolor{lightpink}

\begin{abstract}
Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité au travers de projets tels que Bitcoin. Chacun de ces projets peut être vu comme une simple application basée sur une unique ressource de calcul décentralisée. Nous pouvons appeler ce paradigme une machine transactionnelle unique à état partagé.

De manière générale, Ethereum implémente ce paradigme. Ethereum fournit un grand nombre de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais en plus capable d'intéragir entre elles au travers d'un framework d'envoi de messages. Nous discutons de sa conception, des problèmes de conception, des opportunités que cela fournit et les futurs obstacles que nous envisageons.
\end{abstract}

\maketitle

\setlength{\columnsep}{20pt}
\begin{multicols}{2}

\section{Introduction}\label{sec:introduction}

Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information globale est devenue extrèmement peu onéreuse. Les innovations technologiques tels que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et le respect volontaire du contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeurs, partagé à travers le monde et gratuit à utiliser. Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a état basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie. Les système de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système d' ``application monétaire'' en d'autres application, aussi simples soient-elles.

Ethereum est un projet qui cherche à créer une technologie généralisée, c'est à dire un technologie sur laquelle tous les concepts fonctionnant sur une machine a état basée sur des transactions pourraient être construits. De plus, Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré bout en bout afin de  construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré par le grand public : un framework de calcul d'adressage d'objets de confiance

\subsection{Facteurs déterminants} \label{ch:driving}

Ce projet a beaucoup de buts; un des buts principaux étant de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient aucun moyen autrement de se faire confiance l'un l'autre. Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'intéraction, ou peut-être encore à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants. En définissant un système de changement d'état à travers un langage riche et non ambigu, en architecturant de plus un système tel que nous pouvons raisonablement attendre qu'un accord soit appliqué de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.

Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui n'existent pas souvent dans le monde réel. L'incorruptibilité de jugement, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpreter algorithmique désintéressé. La transparence, ou la capacité de voir exactement comment un état ou un jugement est arrivé à travers les logs d'une transaction ou les codes instructionnels, n'arrive jamais parfaitement dans les systèmes basés sur l'humain, notamment car le langage naturel est nécéssairement vague, que de l'information est souvent manquante et que les vieux préjudices sont difficiles à identifier.

De manière générale, je souhaite fournir un système dans lequel les utilisateurs peuvent être sûrs que peu importe avec quel autres individus, systèmes ou organisations ils interagissent, ils peuvent avoir une confiance absolue dans les possibles résultats et comment ces résultats sont déterminés.

\subsection{Previous Work} \label{ch:previous}

\cite{buterin2013ethereum} first proposed the kernel of this work in late November, 2013. Though now evolved in many ways, the key functionality of a block-chain with a Turing-complete language and an effectively unlimited inter-transaction storage capability remains unchanged.

\cite{dwork92pricingvia} provided the first work into the usage of a cryptographic proof of computational expenditure (``proof-of-work'') as a means of transmitting a value signal over the Internet. The value-signal was utilised here as a spam deterrence mechanism rather than any kind of currency, but critically demonstrated the potential for a basic data channel to carry a \textit{strong economic signal}, allowing a receiver to make a physical assertion without having to rely upon \textit{trust}. \cite{back2002hashcash} later produced a system in a similar vein.

The first example of utilising the proof-of-work as a strong economic signal to secure a currency was by \cite{vishnumurthy03karma:a}. In this instance, the token was used to keep peer-to-peer file trading in check, ensuring ``consumers'' be able to make micro-payments to ``suppliers'' for their services. The security model afforded by the proof-of-work was augmented with digital signatures and a ledger in order to ensure that the historical record couldn't be corrupted and that malicious actors could not spoof payment or unjustly complain about service delivery. Five years later, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduced another such proof-of-work-secured value token, somewhat wider in scope. The fruits of this project, Bitcoin, became the first widely adopted global decentralised transaction ledger.

Other projects built on Bitcoin's success; the alt-coins introduced numerous other currencies through alteration to the protocol. Some of the best known are Litecoin and Primecoin, discussed by \cite{sprankel2013technical}. Other projects sought to take the core value content mechanism of the protocol and repurpose it; \cite{aron2012bitcoin} discusses, for example, the Namecoin project which aims to provide a decentralised name-resolution system.

Other projects still aim to build upon the Bitcoin network itself, leveraging the large amount of value placed in the system and the vast amount of computation that goes into the consensus mechanism. The Mastercoin project, first proposed by \cite{mastercoin2013willett}, aims to build a richer protocol involving many additional high-level features on top of the Bitcoin protocol through utilisation of a number of auxiliary parts to the core protocol. The Coloured Coins project, proposed by \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, takes a similar but more simplified strategy, embellishing the rules of a transaction in order to break the fungibility of Bitcoin's base currency and allow the creation and tracking of tokens through a special ``chroma-wallet''-protocol-aware piece of software.

Additional work has been done in the area with discarding the decentralisation foundation; Ripple, discussed by \cite{boutellier2014pirates}, has sought to create a ``federated'' system for currency exchange, effectively creating a new financial clearing system. It has demonstrated that high efficiency gains can be made if the decentralisation premise is discarded.

Early work on smart contracts has been done by \cite{szabo1997formalizing} and \cite{miller1997future}. Around the 1990s it became clear that algorithmic enforcement of agreements could become a significant force in human cooperation. Though no specific system was proposed to implement such a system, it was proposed that the future of law would be heavily affected by such systems. In this light, Ethereum may be seen as a general implementation of such a \textit{crypto-law} system.

%E language?

\section{The Blockchain Paradigm} \label{ch:overview}

Ethereum, taken as a whole, can be viewed as a transaction-based state machine: we begin with a genesis state and incrementally execute transactions to morph it into some final state. It is this final state which we accept as the canonical ``version'' of the world of Ethereum. The state can include such information as account balances, reputations, trust arrangements, data pertaining to information of the physical world; in short, anything that can currently be represented by a computer is admissible. Transactions thus represent a valid arc between two states; the `valid' part is important---there exist far more invalid state changes than valid state changes. Invalid state changes might, \eg be things such as reducing an account balance without an equal and opposite increase elsewhere. A valid state transition is one which comes about through a transaction. Formally:
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} \equiv \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}_t, T)
\end{equation}

where $\Upsilon$ is the Ethereum state transition function. In Ethereum, $\Upsilon$, together with $\boldsymbol{\sigma}$ are considerably more powerful then any existing comparable system; $\Upsilon$ allows components to carry out arbitrary computation, while $\boldsymbol{\sigma}$ allows components to store arbitrary state between transactions.

Transactions are collated into blocks; blocks are chained together using a cryptographic hash as a means of reference. Blocks function as a journal, recording a series of transactions together with the previous block and an identifier for the final state (though do not store the final state itself---that would be far too big). They also punctuate the transaction series with incentives for nodes to \textit{mine}. This incentivisation takes place as a state-transition function, adding value to a nominated account.

Mining is the process of dedicating effort (working) to bolster one series of transactions (a block) over any other potential competitor block. It is achieved thanks to a cryptographically secure proof. This scheme is known as a proof-of-work and is discussed in detail in section \ref{ch:pow}.

Formally, we expand to:
\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}_{t+1} & \equiv & \Pi(\boldsymbol{\sigma}_t, B) \\
B & \equiv & (..., (T_0, T_1, ...) ) \\
\Pi(\boldsymbol{\sigma}, B) & \equiv & \Omega(B, \Upsilon(\Upsilon(\boldsymbol{\sigma}, T_0), T_1) ...)
\end{eqnarray}

Where $\Omega$ is the block-finalisation state transition function (a function that rewards a nominated party); $B$ is this block, which includes a series of transactions amongst some other components; and $\Pi$ is the block-level state-transition function.

This is the basis of the blockchain paradigm, a model that forms the backbone of not only Ethereum, but all decentralised consensus-based transaction systems to date.

\subsection{Value}

In order to incentivise computation within the network, there needs to be an agreed method for transmitting value. To address this issue, Ethereum has an intrinsic currency, Ether, known also as {\small ETH} and sometimes referred to by the Old English \DH{}. The smallest subdenomination of Ether, and thus the one in which all integer values of the currency are counted, is the Wei. One Ether is defined as being $10^{18}$ Wei. There exist other subdenominations of Ether:
\par
\begin{center}
\begin{tabular}{rl}
\toprule
Multiplier & Name \\
\midrule
$10^0$ & Wei \\
$10^{12}$ & Szabo \\
$10^{15}$ & Finney \\
$10^{18}$ & Ether \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}
\par

Throughout the present work, any reference to value, in the context of Ether, currency, a balance or a payment, should be assumed to be counted in Wei.

\subsection{Which History?}

Since the system is decentralised and all parties have an opportunity to create a new block on some older pre-existing block, the resultant structure is necessarily a tree of blocks. In order to form a consensus as to which path, from root (the genesis block) to leaf (the block containing the most recent transactions) through this tree structure, known as the blockchain, there must be an agreed-upon scheme. If there is ever a disagreement between nodes as to which root-to-leaf path down the block tree is the `best' blockchain, then a \textit{fork} occurs.

This would mean that past a given point in time (block), multiple states of the system may coexist: some nodes believing one block to contain the canonical transactions, other nodes believing some other block to be canonical, potentially containing radically different or incompatible transactions. This is to be avoided at all costs as the uncertainty that would ensue would likely kill all confidence in the entire system.

The scheme we use in order to generate consensus is a simplified version of the GHOST protocol introduced by \cite{cryptoeprint:2013:881}. This process is described in detail in section \ref{ch:ghost}.

\section{Conventions}\label{ch:conventions}

I use a number of typographical conventions for the formal notation, some of which are quite particular to the present work:

The two sets of highly structured, `top-level', state values, are denoted with bold lowercase Greek letters. They fall into those of world-state, which are denoted $\boldsymbol{\sigma}$ (or a variant thereupon) and those of machine-state, $\boldsymbol{\mu}$.

Functions operating on highly structured values are denoted with an upper-case greek letter, \eg $\Upsilon$, the Ethereum state transition function.

For most functions, an uppercase letter is used, e.g. $C$, the general cost function. These may be subscripted to denote specialised variants, \eg $C_\text{\tiny SSTORE}$, the cost function for the {\tiny SSTORE} operation. For specialised and possibly externally defined functions, I may format as typewriter text, \eg the Keccak-256 hash function (as per the winning entry to the SHA-3 contest) is denoted $\texttt{KEC}$ (and generally referred to as plain Keccak). Also $\texttt{KEC512}$ is referring to the Keccak 512 hash function.

Tuples are typically denoted with an upper-case letter, \eg $T$, is used to denote an Ethereum transaction. This symbol may, if accordingly defined, be subscripted to refer to an individual component, \eg $T_n$, denotes the nonce of said transaction. The form of the subscript is used to denote its type; \eg uppercase subscripts refer to tuples with subscriptable components.

Scalars and fixed-size byte sequences (or, synonymously, arrays) are denoted with a normal lower-case letter, \eg $n$ is used in the document to denote a transaction nonce. Those with a particularly special meaning may be greek, \eg $\delta$, the number of items required on the stack for a given operation.

Arbitrary-length sequences are typically denoted as a bold lower-case letter, \eg $\mathbf{o}$ is used to denote the byte-sequence given as the output data of a message call. For particularly important values, a bold uppercase letter may be used.

Throughout, we assume scalars are positive integers and thus belong to the set $\mathbb{P}$. The set of all byte sequences is $\mathbb{B}$, formally defined in Appendix \ref{app:rlp}. If such a set of sequences is restricted to those of a particular length, it is denoted with a subscript, thus the set of all byte sequences of length $32$ is named $\mathbb{B}_{32}$ and the set of all positive integers smaller than $2^{256}$ is named $\mathbb{P}_{256}$. This is formally defined in section \ref{ch:block}.

Square brackets are used to index into and reference individual components or subsequences of sequences, \eg $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ denotes the first item on the machine's stack. For subsequences, ellipses are used to specify the intended range, to include elements at both limits, \eg $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ denotes the first 32 items of the machine's memory.

In the case of the global state $\boldsymbol{\sigma}$, which is a sequence of accounts, themselves tuples, the square brackets are used to reference an individual account.

When considering variants of existing values, I follow the rule that within a given scope for definition, if we assume that the unmodified `input' value be denoted by the placeholder $\Box$ then the modified and utilisable value is denoted as $\Box'$, and intermediate values would be $\Box^*$,  $\Box^{**}$ \&c. On very particular occasions, in order to maximise readability and only if unambiguous in meaning, I may use alpha-numeric subscripts to denote intermediate values, especially those of particular note.

When considering the use of existing functions, given a function $f$, the function $f^*$ denotes a similar, element-wise version of the function mapping instead between sequences. It is formally defined in section \ref{ch:block}.

I define a number of useful functions throughout. One of the more common is $\ell$, which evaluates to the last item in the given sequence:

\begin{equation}
\ell(\mathbf{x}) \equiv \mathbf{x}[\lVert \mathbf{x} \rVert - 1]
\end{equation}

\section{Blocks, State and Transactions} \label{ch:bst}

Having introduced the basic concepts behind Ethereum, we will discuss the meaning of a transaction, a block and the state in more detail.

\subsection{World State} \label{ch:state}

The world state (\textit{state}), is a mapping between addresses (160-bit identifiers) and account states (a data structure serialised as RLP, see Appendix \ref{app:rlp}). Though not stored on the blockchain, it is assumed that the implementation will maintain this mapping in a modified Merkle Patricia tree (\textit{trie}, see Appendix \ref{app:trie}). The trie requires a simple database backend that maintains a mapping of bytearrays to bytearrays; we name this underlying database the state database. This has a number of benefits; firstly the root node of this structure is cryptographically dependent on all internal data and as such its hash can be used as a secure identity for the entire system state. Secondly, being an immutable data structure, it allows any previous state (whose root hash is known) to be recalled by simply altering the root hash accordingly. Since we store all such root hashes in the blockchain, we are able to trivially revert to old states.

The account state comprises the following four fields:

\begin{description}
\item[nonce] A scalar value equal to the number of transactions sent from this address or, in the case of accounts with associated code, the number of contract-creations made by this account. For account of address $a$ in state $\boldsymbol{\sigma}$, this would be formally denoted $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
\item[balance] A scalar value equal to the number of Wei owned by this address. Formally denoted $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
\item[storageRoot] A 256-bit hash of the root node of a Merkle Patricia tree that encodes the storage contents of the account (a mapping between 256-bit integer values), encoded into the trie as a mapping from the Keccak 256-bit hash of the  256-bit integer keys to the RLP-encoded 256-bit integer values. The hash is formally denoted $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
\item[codeHash] The hash of the EVM code of this account---this is the code that gets executed should this address receive a message call; it is immutable and thus, unlike all other fields, cannot be changed after construction. All such code fragments are contained in the state database under their corresponding hashes for later retrieval. This hash is formally denoted $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, and thus the code may be denoted as $\mathbf{b}$, given that $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
\end{description}

Since I typically wish to refer not to the trie's root hash but to the underlying set of key/value pairs stored within, I define a convenient equivalence:
\begin{equation}
\texttt{\small TRIE}\big(L_I^*(\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s})\big) \equiv \boldsymbol{\sigma}[a]_s
\end{equation}

The collapse function for the set of key/value pairs in the trie, $L_I^*$, is defined as the element-wise transformation of the base function $L_I$, given as:
\begin{equation}
L_I\big( (k, v) \big) \equiv \big(\texttt{\small KEC}(k), \texttt{\small RLP}(v)\big)
\end{equation}

where:
\begin{equation}
k \in \mathbb{B}_{32} \quad \wedge \quad v \in \mathbb{P}
\end{equation}

It shall be understood that $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ is not a `physical' member of the account and does not contribute to its later serialisation.

If the \textbf{codeHash} field is the Keccak-256 hash of the empty string, i.e. $\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, then the node represents a simple account, sometimes referred to as a ``non-contract'' account.

Thus we may define a world-state collapse function $L_S$:
\begin{equation}
L_S(\boldsymbol{\sigma}) \equiv \{ p(a): \boldsymbol{\sigma}[a] \neq \varnothing \}
\end{equation}
where
\begin{equation}
p(a) \equiv  \big(\texttt{\small KEC}(a), \texttt{\small RLP}\big( (\boldsymbol{\sigma}[a]_n, \boldsymbol{\sigma}[a]_b, \boldsymbol{\sigma}[a]_s, \boldsymbol{\sigma}[a]_c) \big) \big)
\end{equation}

This function, $L_S$, is used alongside the trie function to provide a short identity (hash) of the world state. We assume:
\begin{equation}
\forall a: \boldsymbol{\sigma}[a] = \varnothing \; \vee \; (a \in \mathbb{B}_{20} \; \wedge \; v(\boldsymbol{\sigma}[a]))
\end{equation}
where $v$ is the account validity function:
\begin{equation}
\quad v(x) \equiv x_n \in \mathbb{P}_{256} \wedge x_b \in \mathbb{P}_{256} \wedge x_s \in \mathbb{B}_{32} \wedge x_c \in \mathbb{B}_{32}
\end{equation}

\subsection{Homestead} \label{ch:homestead}

A significant block number for compatibility with the public network is the block marking the transition between the {\it Frontier} and {\it Homestead} phases of the platform, which we denote with the symbol \firsthomesteadblock, defined thus
\begin{equation}
\firsthomesteadblock \equiv 1,\! 150,\! 000
\end{equation}
The protocol was upgraded at this block, so this symbol appears in some equations to account for the changes.

\subsection{The Transaction} \label{ch:transaction}

A transaction (formally, $T$) is a single cryptographically-signed instruction constructed by an actor externally to the scope of Ethereum. While is assumed that the ultimate external actor will be human in nature, software tools will be used in its construction and dissemination\footnote{Notably, such `tools' could ultimately become so causally removed from their human-based initiation---or humans may become so causally-neutral---that there could be a point at which they rightly be considered autonomous agents. \eg contracts may offer bounties to humans for being sent transactions to initiate their execution.}. There are two types of transactions: those which result in message calls and those which result in the creation of new accounts with associated code (known informally as `contract creation'). Both types specify a number of common fields:

\begin{description}
\item[nonce] A scalar value equal to the number of transactions sent by the sender; formally $T_n$.
\item[gasPrice] A scalar value equal to the number of Wei to be paid per unit of \textit{gas} for all computation costs incurred as a result of the execution of this transaction; formally $T_p$.
\item[gasLimit] A scalar value equal to the maximum amount of gas that should be used in executing this transaction. This is paid up-front, before any computation is done and may not be increased later; formally $T_g$.
\item[to] The 160-bit address of the message call's recipient or, for a contract creation transaction, $\varnothing$, used here to denote the only member of $\mathbb{B}_0$ ; formally $T_t$.
\item[value] A scalar value equal to the number of Wei to be transferred to the message call's recipient or, in the case of contract creation, as an endowment to the newly created account; formally $T_v$.
\item[v, r, s] Values corresponding to the signature of the transaction and used to determine the sender of the transaction; formally $T_w$, $T_r$ and $T_s$. This is expanded in Appendix \ref{app:signing}.
\end{description}

Additionally, a contract creation transaction contains:

\begin{description}
\item[init] An unlimited size byte array specifying the EVM-code for the account initialisation procedure, formally $T_\mathbf{i}$.
\end{description}

\textbf{init} is an EVM-code fragment; it returns the \textbf{body}, a second fragment of code that executes each time the account receives a message call (either through a transaction or due to the internal execution of code). \textbf{init} is executed only once at account creation and gets discarded immediately thereafter.

In contrast, a message call transaction contains:

\begin{description}
\item[data] An unlimited size byte array specifying the input data of the message call, formally $T_\mathbf{d}$.
\end{description}

Appendix \ref{app:signing} specifies the function, $S$, which maps transactions to the sender, and happens through the ECDSA of the SECP-256k1 curve, using the hash of the transaction (excepting the latter three signature fields) as the datum to sign. For the present we simply assert that the sender of a given transaction $T$ can be represented with $S(T)$.

\begin{equation}
L_T(T) \equiv \begin{cases}
(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{i}, T_w, T_r, T_s) & \text{if} \; T_t = \varnothing\\
(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{d}, T_w, T_r, T_s) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

Here, we assume all components are interpreted by the RLP as integer values, with the exception of the arbitrary length byte arrays $T_\mathbf{i}$ and $T_\mathbf{d}$.
\begin{equation}
\begin{array}[t]{lclclc}
T_n \in \mathbb{P}_{256} & \wedge & T_v \in \mathbb{P}_{256} & \wedge & T_p \in \mathbb{P}_{256} & \wedge \\
T_g \in \mathbb{P}_{256} & \wedge & T_w \in \mathbb{P}_5 & \wedge & T_r \in \mathbb{P}_{256} & \wedge \\
T_s \in \mathbb{P}_{256} & \wedge & T_\mathbf{d} \in \mathbb{B} & \wedge & T_\mathbf{i} \in \mathbb{B}
\end{array}
\end{equation}
where
\begin{equation}
\mathbb{P}_n = \{ P: P \in \mathbb{P} \wedge P < 2^n \}
\end{equation}

The address hash $T_\mathbf{t}$ is slightly different: it is either a 20-byte address hash or, in the case of being a contract-creation transaction (and thus formally equal to $\varnothing$), it is the RLP empty byte-series and thus the member of $\mathbb{B}_0$:
\begin{equation}
T_t \in \begin{cases} \mathbb{B}_{20} & \text{if} \quad T_t \neq \varnothing \\
\mathbb{B}_{0} & \text{otherwise}\end{cases}
\end{equation}

\subsection{The Block} \label{ch:block}

The block in Ethereum is the collection of relevant pieces of information (known as the block \textit{header}), $H$, together with information corresponding to the comprised transactions, $\mathbf{T}$, and a set of other block headers $\mathbf{U}$ that are known to have a parent equal to the present block's parent's parent (such blocks are known as \textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} is the most prevalent (not saying much) gender-neutral term to mean ``sibling of parent''; see \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}). The block header contains several pieces of information:

%\textit{TODO: Introduce logs}

\begin{description}
\item[parentHash] The Keccak 256-bit hash of the parent block's header, in its entirety; formally $H_p$.
\item[ommersHash] The Keccak 256-bit hash of the ommers list portion of this block; formally $H_o$.
\item[beneficiary] The 160-bit address to which all fees collected from the successful mining of this block be transferred; formally $H_c$.
\item[stateRoot] The Keccak 256-bit hash of the root node of the state trie, after all transactions are executed and finalisations applied; formally $H_r$.
\item[transactionsRoot] The Keccak 256-bit hash of the root node of the trie structure populated with each transaction in the transactions list portion of the block; formally $H_t$.
\item[receiptsRoot] The Keccak 256-bit hash of the root node of the trie structure populated with the receipts of each transaction in the transactions list portion of the block; formally $H_e$.
\item[logsBloom] The Bloom filter composed from indexable information (logger address and log topics) contained in each log entry from the receipt of each transaction in the transactions list; formally $H_b$.
\item[difficulty] A scalar value corresponding to the difficulty level of this block. This can be calculated from the previous block's difficulty level and the timestamp; formally $H_d$.
\item[number] A scalar value equal to the number of ancestor blocks. The genesis block has a number of zero; formally $H_i$.
\item[gasLimit] A scalar value equal to the current limit of gas expenditure per block; formally $H_l$.
\item[gasUsed] A scalar value equal to the total gas used in transactions in this block; formally $H_g$.
\item[timestamp] A scalar value equal to the reasonable output of Unix's time() at this block's inception; formally $H_s$.
\item[extraData] An arbitrary byte array containing data relevant to this block. This must be 32 bytes or fewer; formally $H_x$.
\item[mixHash] A 256-bit hash which proves combined with the nonce that a sufficient amount of computation has been carried out on this block; formally $H_m$.
\item[nonce] A 64-bit hash which proves combined with the mix-hash that a sufficient amount of computation has been carried out on this block; formally $H_n$.
\end{description}

The other two components in the block are simply a list of ommer block headers (of the same format as above) and a series of the transactions. Formally, we can refer to a block $B$:
\begin{equation}
B \equiv (B_H, B_\mathbf{T}, B_\mathbf{U})
\end{equation}

\subsubsection{Transaction Receipt}

In order to encode information about a transaction concerning which it may be useful to form a zero-knowledge proof, or index and search, we encode a receipt of each transaction containing certain information from concerning its execution. Each receipt, denoted $B_\mathbf{R}[i]$ for the $i$th transaction) is placed in an index-keyed trie and the root recorded in the header as $H_e$.

The transaction receipt is a tuple of four items comprising the post-transaction state, $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, the cumulative gas used in the block containing the transaction receipt as of immediately after the transaction has happened, $R_u$, the set of logs created through execution of the transaction, $R_\mathbf{l}$ and the Bloom filter composed from information in those logs, $R_b$:
\begin{equation}
R \equiv (R_{\boldsymbol{\sigma}}, R_u, R_b, R_\mathbf{l})
\end{equation}

The function $L_R$ trivially prepares a transaction receipt for being transformed into an RLP-serialised byte array:
\begin{equation}
L_R(R) \equiv (\mathtt{\small TRIE}(L_S(R_{\boldsymbol{\sigma}})), R_u, R_b, R_\mathbf{l})
\end{equation}
thus the post-transaction state, $R_{\boldsymbol{\sigma}}$ is encoded into a trie structure, the root of which forms the first item.

We assert $R_u$, the cumulative gas used is a positive integer and that the logs Bloom, $R_b$, is a hash of size 2048 bits (256 bytes):
\begin{equation}
R_u \in \mathbb{P} \quad \wedge \quad R_b \in \mathbb{B}_{256}
\end{equation}

%Notably $B_\mathbf{T}$ does not get serialised into the block by the block preparation function $L_B$; it is merely a convenience equivalence.

The log entries, $R_\mathbf{l}$, is a series of log entries, termed, for example, $(O_0, O_1, ...)$. A log entry, $O$, is a tuple of a logger's address, $O_a$, a series of 32-bytes log topics, $O_\mathbf{t}$ and some number of bytes of data, $O_\mathbf{d}$:
\begin{equation}
O \equiv (O_a, ({O_\mathbf{t}}_0, {O_\mathbf{t}}_1, ...), O_\mathbf{d})
\end{equation}
\begin{equation}
O_a \in \mathbb{B}_{20} \quad \wedge \quad \forall_{t \in O_\mathbf{t}}: t \in \mathbb{B}_{32} \quad \wedge \quad O_\mathbf{d} \in \mathbb{B}
\end{equation}

We define the Bloom filter function, $M$, to reduce a log entry into a single 256-byte hash:
\begin{equation}
M(O) \equiv \bigvee_{t \in \{O_a\} \cup O_\mathbf{t}} \big( M_{3:2048}(t) \big)
\end{equation}

where $M_{3:2048}$ is a specialised Bloom filter that sets three bits out of 2048, given an arbitrary byte series. It does this through taking the low-order 11 bits of each of the first three pairs of bytes in a Keccak-256 hash of the byte series. Formally:
\begin{eqnarray}
M_{3:2048}(\mathbf{x}: \mathbf{x} \in \mathbb{B}) & \equiv & \mathbf{y}: \mathbf{y} \in \mathbb{B}_{256} \quad \text{where:}\\
\mathbf{y} & = & (0, 0, ..., 0) \quad \text{except:}\\
\forall_{i \in \{0, 2, 4\}}&:& \mathcal{B}_{m(\mathbf{x}, i)}(\mathbf{y}) = 1\\
m(\mathbf{x}, i) &\equiv& \mathtt{\tiny KEC}(\mathbf{x})[i, i + 1] \bmod 2048
\end{eqnarray}

where $\mathcal{B}$ is the bit reference function such that $\mathcal{B}_j(\mathbf{x})$ equals the bit of index $j$ (indexed from 0) in the byte array $\mathbf{x}$.

\subsubsection{Holistic Validity}

We can assert a block's validity if and only if it satisfies several conditions: it must be internally consistent with the ommer and transaction block hashes and the given transactions $B_\mathbf{T}$ (as specified in sec \ref{ch:finalisation}), when executed in order on the base state $\boldsymbol{\sigma}$ (derived from the final state of the parent block), result in a new state of the identity $H_r$:
\begin{equation}
\begin{array}[t]{lclc}
H_r &\equiv& \mathtt{\small TRIE}(L_S(\Pi(\boldsymbol{\sigma}, B))) & \wedge \\
H_o &\equiv& \mathtt{\small KEC}(\mathtt{\small RLP}(L_H^*(B_\mathbf{U}))) & \wedge \\
H_t &\equiv& \mathtt{\small TRIE}(\{\forall i < \lVert B_\mathbf{T} \rVert, i \in \mathbb{P}: p(i, L_T(B_\mathbf{T}[i]))\}) & \wedge \\
H_e &\equiv& \mathtt{\small TRIE}(\{\forall i < \lVert B_\mathbf{R} \rVert, i \in \mathbb{P}: p(i, L_R(B_\mathbf{R}[i]))\}) & \wedge \\
H_b &\equiv& \bigvee_{\mathbf{r} \in B_\mathbf{R}} \big( \mathbf{r}_b \big)
\end{array}
\end{equation}

where $p(k, v)$ is simply the pairwise RLP transformation, in this case, the first being the index of the transaction in the block and the second being the transaction receipt:
\begin{equation}
p(k, v) \equiv \big( \mathtt{\small RLP}(k), \mathtt{\small RLP}(v) \big)
\end{equation}

Furthermore:
\begin{equation}
\mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma})) = {P(B_H)_H}_r
\end{equation}

Thus $\texttt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}))$ is the root node hash of the Merkle Patricia tree structure containing the key-value pairs of the state $\boldsymbol{\sigma}$ with values encoded using RLP, and $P(B_H)$ is the parent block of $B$, defined directly.

The values stemming from the computation of transactions, specifically the transaction receipts, $B_\mathbf{R}$, and that defined through the transactions state-accumulation function, $\Pi$, are formalised later in section \ref{sec:statenoncevalidation}.

\subsubsection{Serialisation}

The function $L_B$ and $L_H$ are the preparation functions for a block and block header respectively. Much like the transaction receipt preparation function $L_R$, we assert the types and order of the structure for when the RLP transformation is required:
\begin{eqnarray}
\quad L_H(H) & \equiv & (\begin{array}[t]{l}H_p, H_o, H_c, H_r, H_t, H_e, H_b, H_d,\\ H_i, H_l, H_g, H_s, H_x, H_m, H_n \; )\end{array} \\
\quad L_B(B) & \equiv & \big( L_H(B_H), L_T^*(B_\mathbf{T}), L_H^*(B_\mathbf{U}) \big)
\end{eqnarray}

With $L_T^*$ and $L_H^*$ being element-wise sequence transformations, thus:
\begin{equation}
f^*\big( (x_0, x_1, ...) \big) \equiv \big( f(x_0), f(x_1), ... \big) \quad \text{for any function} \; f
\end{equation}

The component types are defined thus:
\begin{equation}
\begin{array}[t]{lclclcl}
H_p \in \mathbb{B}_{32} & \wedge & H_o \in \mathbb{B}_{32} & \wedge & H_c \in \mathbb{B}_{20} & \wedge \\
H_r \in \mathbb{B}_{32} & \wedge & H_t \in \mathbb{B}_{32} & \wedge & H_e \in \mathbb{B}_{32} & \wedge \\
H_b \in \mathbb{B}_{256} & \wedge & H_d \in \mathbb{P} & \wedge & H_i \in \mathbb{P} & \wedge \\
H_l \in \mathbb{P} & \wedge & H_g \in \mathbb{P} & \wedge & H_s \in \mathbb{P}_{256} & \wedge \\
H_x \in \mathbb{B} & \wedge & H_m \in \mathbb{B}_{32} & \wedge & H_n \in \mathbb{B}_{8}
\end{array}
\end{equation}

where
\begin{equation}
\mathbb{B}_n = \{ B: B \in \mathbb{B} \wedge \lVert B \rVert = n \}
\end{equation}

We now have a rigorous specification for the construction of a formal block structure. The RLP function $\texttt{\small RLP}$ (see Appendix \ref{app:rlp}) provides the canonical method for transforming this structure into a sequence of bytes ready for transmission over the wire or storage locally.

\subsubsection{Block Header Validity}

We define $P(B_H)$ to be the parent block of $B$, formally:
\begin{equation}
P(H) \equiv B': \mathtt{\tiny KEC}(\mathtt{\tiny RLP}(B'_H)) = H_p
\end{equation}

The block number is the parent's block number incremented by one:
\begin{equation}
H_i \equiv {{P(H)_H}_i} + 1
\end{equation}

\newcommand{\mindifficulty}{D_0}
\newcommand{\frontiermod}{\ensuremath{\varsigma_1}}
\newcommand{\homesteadmod}{\ensuremath{\varsigma_2}}
\newcommand{\expdiffsymb}{\ensuremath{\epsilon}}
\newcommand{\diffadjustment}{x}

The canonical difficulty of a block of header $H$ is defined as $D(H)$:
\begin{equation}
D(H) \equiv \begin{dcases}
\mindifficulty & \text{if} \quad H_i = 0\\
\text{max}\!\left(\mindifficulty, {P(H)_H}_d + \diffadjustment\times\frontiermod + \expdiffsymb \right) & \text{if} \quad H_i<\firsthomesteadblock\\
\text{max}\!\left(\mindifficulty, {P(H)_H}_d + \diffadjustment\times\homesteadmod + \expdiffsymb \right) & \text{otherwise}\\
\end{dcases}
\end{equation}
where:
\begin{equation}
\mindifficulty \equiv 131072
\end{equation}
\begin{equation}
\diffadjustment \equiv \left\lfloor\frac{{P(H)_H}_d}{2048}\right\rfloor
\end{equation}
\begin{equation}
\frontiermod \equiv \begin{cases}
1 & \text{if} \quad H_s < {P(H)_H}_s + 13 \\
-1 & \text{otherwise} \\
\end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
\homesteadmod \equiv \text{max}\left( 1 - \left\lfloor\frac{H_s - {P(H)_H}_s}{10}\right\rfloor, -99 \right)
\end{equation}
\begin{equation}
\expdiffsymb \equiv \left\lfloor 2^{ \left\lfloor H_i \div 100000 \right\rfloor - 2 } \right\rfloor
\end{equation}

The canonical gas limit $H_l$ of a block of header $H$ must fulfil the relation:
\begin{eqnarray}
& & H_l < {P(H)_H}_l + \left\lfloor\frac{{P(H)_H}_l}{1024}\right\rfloor \quad \wedge \\
& & H_l > {P(H)_H}_l - \left\lfloor\frac{{P(H)_H}_l}{1024}\right\rfloor \quad \wedge \\
& & H_l \geqslant 125000
\end{eqnarray}

$H_s$ is the timestamp of block $H$ and must fulfil the relation:
\begin{equation}
H_s > {P(H)_H}_s
\end{equation}

This mechanism enforces a homeostasis in terms of the time between blocks; a smaller period between the last two blocks results in an increase in the difficulty level and thus additional computation required, lengthening the likely next period. Conversely, if the period is too large, the difficulty, and expected time to the next block, is reduced.

The nonce, $H_n$, must satisfy the relations:
\begin{equation}
n \leqslant \frac{2^{256}}{H_d} \quad \wedge \quad m = H_m
\end{equation}
with $(n, m) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})$.

Where $H_{\hcancel{n}}$ is the new block's header $H$, but \textit{without} the nonce and mix-hash components, $\mathbf{d}$ being the current DAG, a large data set needed to compute the mix-hash, and $\mathtt{PoW}$ is the proof-of-work function (see section \ref{ch:pow}): this evaluates to an array with the first item being the mix-hash, to proof that a correct DAG has been used, and the second item being a pseudo-random number cryptographically dependent on $H$ and $\mathbf{d}$. Given an approximately uniform distribution in the range $[0, 2^{64})$, the expected time to find a solution is proportional to the difficulty, $H_d$.

This is the foundation of the security of the blockchain and is the fundamental reason why a malicious node cannot propagate newly created blocks that would otherwise overwrite (``rewrite'') history. Because the nonce must satisfy this requirement, and because its satisfaction depends on the contents of the block and in turn its composed transactions, creating new, valid, blocks is difficult and, over time, requires approximately the total compute power of the trustworthy portion of the mining peers.

Thus we are able to define the block header validity function $V(H)$:
\begin{eqnarray}
V(H) & \equiv &  n \leqslant \frac{2^{256}}{H_d} \wedge m = H_m \quad \wedge \\
& & H_d = D(H) \quad \wedge \\
& & H_g \le H_l  \quad \wedge \\
& & H_l < {P(H)_H}_l + \left\lfloor\frac{{P(H)_H}_l}{1024}\right\rfloor  \quad \wedge \\
& & H_l > {P(H)_H}_l - \left\lfloor\frac{{P(H)_H}_l}{1024}\right\rfloor  \quad \wedge \\
& & H_l \geqslant 125000  \quad \wedge \\
& & H_s > {P(H)_H}_s \quad \wedge \\
& & H_i = {P(H)_H}_i +1 \quad \wedge \\
& & \lVert H_x \rVert \le 32
\end{eqnarray}
where $(n, m) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})$

Noting additionally that \textbf{extraData} must be at most 32 bytes.

\section{Gas and Payment} \label{ch:payment}

In order to avoid issues of network abuse and to sidestep the inevitable questions stemming from Turing completeness, all programmable computation in Ethereum is subject to fees. The fee schedule is specified in units of \textit{gas} (see Appendix \ref{app:fees} for the fees associated with various computation). Thus any given fragment of programmable computation (this includes creating contracts, making message calls, utilising and accessing account storage and executing operations on the virtual machine) has a universally agreed cost in terms of gas.

Every transaction has a specific amount of gas associated with it: \textbf{gasLimit}. This is the amount of gas which is implicitly purchased from the sender's account balance. The purchase happens at the according \textbf{gasPrice}, also specified in the transaction. The transaction is considered invalid if the account balance cannot support such a purchase. It is named \textbf{gasLimit} since any unused gas at the end of the transaction is refunded (at the same rate of purchase) to the sender's account. Gas does not exist outside of the execution of a transaction. Thus for accounts with trusted code associated, a relatively high gas limit may be set and left alone.

In general, Ether used to purchase gas that is not refunded is delivered to the \textit{beneficiary} address, the address of an account typically under the control of the miner. Transactors are free to specify any \textbf{gasPrice} that they wish, however miners are free to ignore transactions as they choose. A higher gas price on a transaction will therefore cost the sender more in terms of Ether and deliver a greater value to the miner and thus will more likely be selected for inclusion by more miners. Miners, in general, will choose to advertise the minimum gas price for which they will execute transactions and transactors will be free to canvas these prices in determining what gas price to offer. Since there will be a (weighted) distribution of minimum acceptable gas prices, transactors will necessarily have a trade-off to make between lowering the gas price and maximising the chance that their transaction will be mined in a timely manner.

%\subsubsection{Determining Computation Costs}

\section{Transaction Execution} \label{ch:transactions}

The execution of a transaction is the most complex part of the Ethereum protocol: it defines the state transition function $\Upsilon$. It is assumed that any transactions executed first pass the initial tests of intrinsic validity. These include:

\begin{enumerate}
\item The transaction is well-formed RLP, with no additional trailing bytes;
\item the transaction signature is valid;
\item the transaction nonce is valid (equivalent to the sender account's current nonce);
\item the gas limit is no smaller than the intrinsic gas, $g_0$, used by the transaction;
\item the sender account balance contains at least the cost, $v_0$, required in up-front payment.
\end{enumerate}

Formally, we consider the function $\Upsilon$, with $T$ being a transaction and $\boldsymbol{\sigma}$ the state:
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}' = \Upsilon(\boldsymbol{\sigma}, T)
\end{equation}

Thus $\boldsymbol{\sigma}'$ is the post-transactional state. We also define $\Upsilon^g$ to evaluate to the amount of gas used in the execution of a transaction and $\Upsilon^\mathbf{l}$ to evaluate to the transaction's accrued log items, both to be formally defined later.

\subsection{Substate}
Throughout transaction execution, we accrue certain information that is acted upon immediately following the transaction. We call this \textit{transaction substate}, and represent it as $A$, which is a tuple:
\begin{equation}
A \equiv (A_\mathbf{s}, A_\mathbf{l}, A_r)
\end{equation}

The tuple contents include $A_\mathbf{s}$, the suicide set: a set of accounts that will be discarded following the transaction's completion. $A_\mathbf{l}$ is the log series: this is a series of archived and indexable `checkpoints' in VM code execution that allow for contract-calls to be easily tracked by onlookers external to the Ethereum world (such as decentralised application front-ends). Finally there is $A_r$, the refund balance, increased through using the {\small SSTORE} instruction in order to reset contract storage to zero from some non-zero value. Though not immediately refunded, it is allowed to partially offset the total execution costs.

For brevity, we define the empty substate $A^0$ to have no suicides, no logs and a zero refund balance:
\begin{equation}
A^0 \equiv (\varnothing, (), 0)
\end{equation}

\subsection{Execution}
We define intrinsic gas $g_0$, the amount of gas this transaction requires to be paid prior to execution, as follows:
\begin{align}
g_0 \equiv {} & \sum_{i \in T_\mathbf{i}, T_\mathbf{d}} \begin{cases} G_{txdatazero} & \text{if} \quad i = 0 \\ G_{txdatanonzero} & \text{otherwise} \end{cases} \\
{} & + \begin{cases} G_\text{txcreate} & \text{if} \quad T_t = \varnothing \wedge H_i \geq \firsthomesteadblock \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases} \\
{} & + G_{transaction}
\end{align}

where $T_\mathbf{i},T_\mathbf{d}$ means the series of bytes of the transaction's associated data and initialisation EVM-code, depending on whether the transaction is for contract-creation or message-call. $G_\text{txcreate}$ is added if the transaction is contract-creating, but not if a result of EVM-code or before the {\it Homestead transition}. $G$ is fully defined in Appendix \ref{app:fees}.

%todo Explain g_d reason?

The up-front cost $v_0$ is calculated as:
\begin{equation}
v_0 \equiv T_g T_p + T_v
\end{equation}

The validity is determined as:
\begin{equation}
\begin{array}[t]{rcl}
S(T) & \neq & \varnothing \quad \wedge \\
\boldsymbol{\sigma}[S(T)] & \neq & \varnothing \quad \wedge \\
T_n & = & \boldsymbol{\sigma}[S(T)]_n \quad \wedge \\
g_0 & \leqslant & T_g \quad \wedge \\
v_0 & \leqslant & \boldsymbol{\sigma}[S(T)]_b \quad \wedge \\
T_g & \leqslant & {B_H}_l - \ell(B_\mathbf{R})_u
\end{array}
\end{equation}

Note the final condition; the sum of the transaction's gas limit, $T_g$, and the gas utilised in this block prior, given by $\ell(B_\mathbf{R})_u$, must be no greater than the block's \textbf{gasLimit}, ${B_H}_l$.

The execution of a valid transaction begins with an irrevocable change made to the state: the nonce of the account of the sender, $S(T)$, is incremented by one and the balance is reduced by part of the up-front cost, $T_gT_p$. The gas available for the proceeding computation, $g$, is defined as $T_g - g_0$. The computation, whether contract creation or a message call, results in an eventual state (which may legally be equivalent to the current state), the change to which is deterministic and never invalid: there can be no invalid transactions from this point.

We define the checkpoint state $\boldsymbol{\sigma}_0$:
\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}_0 & \equiv & \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except:} \\
\boldsymbol{\sigma}_0[S(T)]_b & \equiv & \boldsymbol{\sigma}[S(T)]_b - T_g T_p \\
\boldsymbol{\sigma}_0[S(T)]_n & \equiv & \boldsymbol{\sigma}[S(T)]_n + 1
\end{eqnarray}

Evaluating $\boldsymbol{\sigma}_P$ from $\boldsymbol{\sigma}_0$ depends on the transaction type; either contract creation or message call; we define the tuple of post-execution provisional state $\boldsymbol{\sigma}_P$, remaining gas $g'$ and substate $A$:
\begin{equation}
(\boldsymbol{\sigma}_P, g', A) \equiv \begin{cases}
\Lambda(\boldsymbol{\sigma}_0, S(T), T_o, &\\ \quad\quad g, T_p, T_v, T_\mathbf{i}, 0) & \text{if} \quad T_t = \varnothing \\
\Theta_{3}(\boldsymbol{\sigma}_0, S(T), T_o, &\\ \quad\quad T_t, T_t, g, T_p, T_v, T_v, T_\mathbf{d}, 0) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

where $g$ is the amount of gas remaining after deducting the basic amount required to pay for the existence of the transaction:
\begin{equation}
g \equiv T_g - g_0
\end{equation}
and $T_o$ is the original transactor, which can differ from the sender in the case of a message call or contract creation not directly triggered by a transaction but coming from the execution of EVM-code.

Note we use $\Theta_{3}$ to denote the fact that only the first three components of the function's value are taken; the final represents the message-call's output value (a byte array) and is unused in the context of transaction evaluation.

After the message call or contract creation is processed, the state is finalised by determining the amount to be refunded, $g^*$ from the remaining gas, $g'$, plus some allowance from the refund counter, to the sender at the original rate.
\begin{equation}
g^* \equiv g' + \min \{ \Big\lfloor \dfrac{T_g - g'}{2} \Big\rfloor, A_r \}
\end{equation}

The total refundable amount is the legitimately remaining gas $g'$, added to $A_r$, with the latter component being capped up to a maximum of half (rounded down) of the total amount used $T_g - g'$.

The Ether for the gas is given to the miner, whose address is specified as the beneficiary of the present block $B$. So we define the pre-final state $\boldsymbol{\sigma}^*$ in terms of the provisional state $\boldsymbol{\sigma}_P$:
\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}^* & \equiv & \boldsymbol{\sigma}_P \quad \text{except} \\
\boldsymbol{\sigma}^*[S(T)]_b & \equiv & \boldsymbol{\sigma}_P[S(T)]_b + g^* T_p \\
\boldsymbol{\sigma}^*[m]_b & \equiv & \boldsymbol{\sigma}_P[m]_b + (T_g - g^*) T_p \\
m & \equiv & {B_H}_c
\end{eqnarray}

The final state, $\boldsymbol{\sigma}'$, is reached after deleting all accounts that appear in the suicide list:
\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}' & \equiv & \boldsymbol{\sigma}^* \quad \text{except} \\
\forall i \in A_\mathbf{s}: \boldsymbol{\sigma}'[i] & \equiv & \varnothing
\end{eqnarray}

And finally, we specify $\Upsilon^g$, the total gas used in this transaction and $\Upsilon^\mathbf{l}$, the logs created by this transaction:
\begin{eqnarray}
\Upsilon^g(\boldsymbol{\sigma}, T) & \equiv & T_g - g' \\
\Upsilon^\mathbf{l}(\boldsymbol{\sigma}, T) & \equiv & A_\mathbf{l}
\end{eqnarray}

These are used to help define the transaction receipt, discussed later.

%In the case that $s = m$ then we simply return the Ether back to the sender/miner, collapsing the exception into:
%\begin{eqnarray}
%\boldsymbol{\sigma}'[s]_b & \equiv & \boldsymbol{\sigma}_P[s]_b + g
%\end{eqnarray}

\section{Contract Creation} \label{ch:create}

There are a number of intrinsic parameters used when creating an account: sender ($s$), original transactor ($o$), available gas ($g$), gas price ($p$), endowment ($v$) together with an arbitrary length byte array, $\mathbf{i}$, the initialisation EVM code and finally the present depth of the message-call/contract-creation stack ($e$).

We define the creation function formally as the function $\Lambda$, which evaluates from these values, together with the state $\boldsymbol{\sigma}$ to the tuple containing the new state, remaining gas and accrued transaction substate $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$, as in section \ref{ch:transactions}:
\begin{equation}
(\boldsymbol{\sigma}', g', A) \equiv \Lambda(\boldsymbol{\sigma}, s, o, g, p, v, \mathbf{i}, e)
\end{equation}

The address of the new account is defined as being the rightmost 160 bits of the Keccak hash of the RLP encoding of the structure containing only the sender and the nonce. Thus we define the resultant address for the new account $a$:
\begin{equation}
a \equiv \mathcal{B}_{96..255}\Big(\mathtt{\tiny KEC}\Big(\mathtt{\tiny RLP}\big(\;(s, \boldsymbol{\sigma}[s]_n - 1)\;\big)\Big)\Big)
\end{equation}

where $\mathtt{\tiny KEC}$ is the Keccak 256-bit hash function, $\mathtt{\tiny RLP}$ is the RLP encoding function, $\mathcal{B}_{a..b}(X)$ evaluates to binary value containing the bits of indices in the range $[a, b]$ of the binary data $X$ and $\boldsymbol{\sigma}[x]$ is the address state of $x$ or $\varnothing$ if none exists. Note we use one fewer than the sender's nonce value; we assert that we have incremented the sender account's nonce prior to this call, and so the value used is the sender's nonce at the beginning of the responsible transaction or VM operation.

The account's nonce is initially defined as zero, the balance as the value passed, the storage as empty and the code hash as the Keccak 256-bit hash of the empty string; the sender's balance is also reduced by the value passed. Thus the mutated state becomes $\boldsymbol{\sigma}^*$:
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}^* \equiv \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except:}
\end{equation}
\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}^*[a] &\equiv& \big( 0, v + v', \mathtt{\tiny TRIE}(\varnothing), \mathtt{\tiny KEC}\big(()\big) \big) \\
\boldsymbol{\sigma}^*[s]_b &\equiv& \boldsymbol{\sigma}[s]_b - v
\end{eqnarray}

where $v'$ is the account's pre-existing value, in the event it was previously in existence:
\begin{equation}
v' \equiv \begin{cases}
0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[a] = \varnothing\\
\boldsymbol{\sigma}[a]_b & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

%It is asserted that the state database will also change such that it defines the pair $(\mathtt{\tiny KEC}(\mathbf{b}), \mathbf{b})$.

Finally, the account is initialised through the execution of the initialising EVM code $\mathbf{i}$ according to the execution model (see section \ref{ch:model}). Code execution can effect several events that are not internal to the execution state: the account's storage can be altered, further accounts can be created and further message calls can be made. As such, the code execution function $\Xi$ evaluates to a tuple of the resultant state $\boldsymbol{\sigma}^{**}$, available gas remaining $g^{**}$, the accrued substate $A$ and the body code of the account $\mathbf{o}$.

\begin{equation}
(\boldsymbol{\sigma}^{**}, g^{**}, A, \mathbf{o}) \equiv \Xi(\boldsymbol{\sigma}^*, g, I) \\
\end{equation}
where $I$ contains the parameters of the execution environment as defined in section \ref{ch:model}, that is:
\begin{eqnarray}
I_a & \equiv & a \\
I_o & \equiv & o \\
I_p & \equiv & p \\
I_\mathbf{d} & \equiv & () \\
I_s & \equiv & s \\
I_v & \equiv & v \\
I_\mathbf{b} & \equiv & \mathbf{i} \\
I_e & \equiv & e
\end{eqnarray}

$I_\mathbf{d}$ evaluates to the empty tuple as there is no input data to this call. $I_H$ has no special treatment and is determined from the blockchain.

Code execution depletes gas, and gas may not go below zero, thus execution may exit before the code has come to a natural halting state. In this (and several other) exceptional cases we say an Out-of-Gas exception has occurred: The evaluated state is defined as being the empty set, $\varnothing$, and the entire create operation should have no effect on the state, effectively leaving it as it was immediately prior to attempting the creation.

If the initialization code completes successfully, a final contract-creation cost is paid, the code-deposit cost, $c$, proportional to the size of the created contract's code:
\begin{equation}
c \equiv G_{codedeposit} \times |\mathbf{o}|
\end{equation}

If there is not enough gas remaining to pay this, \ie $g^{**} < c$, then we also declare an Out-of-Gas exception.

The gas remaining will be zero in any such exceptional condition, \ie if the creation was conducted as the reception of a transaction, then this doesn't affect payment of the intrinsic cost of contract creation; it is paid regardless. However, the value of the transaction is not transferred to the aborted contract's address when we are Out-of-Gas.

If such an exception does not occur, then the remaining gas is refunded to the originator and the now-altered state is allowed to persist. Thus formally, we may specify the resultant state, gas and substate as $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$ where:

\begin{align}
\quad g' &\equiv \begin{cases}
0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
g^{**} & \text{if} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
g^{**} - c & \text{otherwise} \\
\end{cases} \\
\quad \boldsymbol{\sigma}' &\equiv  \begin{cases}
\boldsymbol{\sigma} & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{if} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} \quad \text{except:} & \\
\quad\boldsymbol{\sigma}'[a]_c = \texttt{\small KEC}(\mathbf{o}) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{align}

The exception in the determination of $\boldsymbol{\sigma}'$ dictates that $\mathbf{o}$, the resultant byte sequence from the execution of the initialisation code, specifies the final body code for the newly-created account.

Note that the intention from block \firsthomesteadblock\ onwards ({\it Homestead}) is that the result is either a successfully created new contract with its endowment, or no new contract with no transfer of value. Before {\it Homestead}, if there is not enough gas to pay $c$, an account at the new contract's address is created, along with all the initialisation side-effects, and the value is transferred, but no contract code is deployed.

\subsection{Subtleties}
Note that while the initialisation code is executing, the newly created address exists but with no intrinsic body code. Thus any message call received by it during this time causes no code to be executed. If the initialisation execution ends with a {\small SUICIDE} instruction, the matter is moot since the account will be deleted before the transaction is completed. For a normal {\small STOP} code, or if the code returned is otherwise empty, then the state is left with a zombie account, and any remaining balance will be locked into the account forever.

\section{Message Call} \label{ch:call}
In the case of executing a message call, several parameters are required: sender ($s$), transaction originator ($o$), recipient ($r$), the account whose code is to be executed ($c$, usually the same as recipient), available gas ($g$), value ($v$) and gas price ($p$) together with an arbitrary length byte array, $\mathbf{d}$, the input data of the call and finally the present depth of the message-call/contract-creation stack ($e$).

Aside from evaluating to a new state and transaction substate, message calls also have an extra component---the output data denoted by the byte array $\mathbf{o}$. This is ignored when executing transactions, however message calls can be initiated due to VM-code execution and in this case this information is used.
\begin{equation}
(\boldsymbol{\sigma}', g', A, \mathbf{o}) \equiv \Theta(\boldsymbol{\sigma}, s, o, r, c, g, p, v, \tilde{v}, \mathbf{d}, e)
\end{equation}
Note that we need to differentiate between the value that is to be transferred, $v$, from the value apparent in the execution context, $\tilde{v}$, for the {\small DELEGATECALL} instruction.

We define $\boldsymbol{\sigma}_1$, the first transitional state as the original state but with the value transferred from sender to recipient:
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_1[r]_b \equiv \boldsymbol{\sigma}[r]_b + v \quad\wedge\quad \boldsymbol{\sigma}_1[s]_b \equiv \boldsymbol{\sigma}[s]_b - v
\end{equation}

Throughout the present work, it is assumed that if $\boldsymbol{\sigma}_1[r]$ was originally undefined, it will be created as an account with no code or state and zero balance and nonce. Thus the previous equation should be taken to mean:
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_1 \equiv \boldsymbol{\sigma}_1' \quad \text{except:} \\
\end{equation}
\begin{equation}
\boldsymbol{\sigma}_1[s]_b \equiv \boldsymbol{\sigma}_1'[s]_b - v
\end{equation}
\begin{equation}
\text{and}\quad \boldsymbol{\sigma}_1' \equiv \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except:} \\
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{cases}
\boldsymbol{\sigma}_1'[r] \equiv (v, 0, \mathtt{\tiny KEC}(()), \mathtt{\tiny TRIE}(\varnothing)) & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[r] = \varnothing \\
\boldsymbol{\sigma}_1'[r]_b \equiv \boldsymbol{\sigma}[r]_b + v & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

The account's associated code (identified as the fragment whose Keccak hash is $\boldsymbol{\sigma}[c]_c$) is executed according to the execution model (see section \ref{ch:model}). Just as with contract creation, if the execution halts in an exceptional fashion (i.e. due to an exhausted gas supply, stack underflow, invalid jump destination or invalid instruction), then no gas is refunded to the caller and the state is reverted to the point immediately prior to balance transfer (i.e. $\boldsymbol{\sigma}$).

\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\sigma}' & \equiv & \begin{cases}
\boldsymbol{\sigma} & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{otherwise}
\end{cases} \\
(\boldsymbol{\sigma}^{**}, g', \mathbf{s}, \mathbf{o}) & \equiv & \begin{cases}
\Xi_{\mathtt{ECREC}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 1 \\
\Xi_{\mathtt{SHA256}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 2 \\
\Xi_{\mathtt{RIP160}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 3 \\
\Xi_{\mathtt{ID}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 4 \\
\Xi(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{otherwise} \end{cases} \\
I_a & \equiv & r \\
I_o & \equiv & o \\
I_p & \equiv & p \\
I_\mathbf{d} & \equiv & \mathbf{d} \\
I_s & \equiv & s \\
I_v & \equiv & \tilde{v} \\
I_e & \equiv & e \\
\text{Let} \; \mathtt{\tiny KEC}(I_\mathbf{b}) & = & \boldsymbol{\sigma}[c]_c
\end{eqnarray}

It is assumed that the client will have stored the pair $(\mathtt{\tiny KEC}(I_\mathbf{b}), I_\mathbf{b})$ at some point prior in order to make the determination of $I_\mathbf{b}$ feasible.

As can be seen, there are four exceptions to the usage of the general execution framework $\Xi$ for evaluation of the message call: these are four so-called `precompiled' contracts, meant as a preliminary piece of architecture that may later become \textit{native extensions}. The four contracts in addresses 1, 2, 3 and 4 execute the elliptic curve public key recovery function, the SHA2 256-bit hash scheme, the RIPEMD 160-bit hash scheme and the identity function respectively.

Their full formal definition is in Appendix \ref{app:precompiled}.

\section{Execution Model} \label{ch:model}

The execution model specifies how the system state is altered given a series of bytecode instructions and a small tuple of environmental data. This is specified through a formal model of a virtual state machine, known as the Ethereum Virtual Machine (EVM). It is a \textit{quasi-}Turing-complete machine; the \textit{quasi} qualification comes from the fact that the computation is intrinsically bounded through a parameter, \textit{gas}, which limits the total amount of computation done.

\subsection{Basics}

The EVM is a simple stack-based architecture. The word size of the machine (and thus size of stack item) is 256-bit. This was chosen to facilitate the Keccak-256 hash scheme and elliptic-curve computations. The memory model is a simple word-addressed byte array. The stack has a maximum size of $1024$. The machine also has an independent storage model; this is similar in concept to the memory but rather than a byte array, it is a word-addressable word array. Unlike memory, which is volatile, storage is non volatile and is maintained as part of the system state. All locations in both storage and memory are well-defined initially as zero.

The machine does not follow the standard von Neumann architecture. Rather than storing program code in generally-accessible memory or storage, it is stored separately in a virtual ROM interactable only through a specialised instruction.

The machine can have exceptional execution for several reasons, including stack underflows and invalid instructions. Like the out-of-gas (OOG) exception, they do not leave state changes intact. Rather, the machine halts immediately and reports the issue to the execution agent (either the transaction processor or, recursively, the spawning execution environment) which will deal with it separately.

\subsection{Fees Overview}

Fees (denominated in gas) are charged under three distinct circumstances, all three as prerequisite to the execution of an operation. The first and most common is the fee intrinsic to the computation of the operation (see Appendix \ref{app:fees}). Secondly, gas may be deducted in order to form the payment for a subordinate message call or contract creation; this forms part of the payment for {\small CREATE}, {\small CALL} and {\small CALLCODE}. Finally, gas may be paid due to an increase in the usage of the memory.

Over an account's execution, the total fee for memory-usage payable is proportional to smallest multiple of 32 bytes that are required such that all memory indices (whether for read or write) are included in the range. This is paid for on a just-in-time basis; as such, referencing an area of memory at least 32 bytes greater than any previously indexed memory will certainly result in an additional memory usage fee. Due to this fee it is highly unlikely addresses will ever go above 32-bit bounds. That said, implementations must be able to manage this eventuality.

Storage fees have a slightly nuanced behaviour---to incentivise minimisation of the use of storage (which corresponds directly to a larger state database on all nodes), the execution fee for an operation that clears an entry in the storage is not only waived, a qualified refund is given; in fact, this refund is effectively paid up-front since the initial usage of a storage location costs substantially more than normal usage.

%More formally, given an instruction, it is possible to calculate the gas cost of executing it as follows:
%
%\begin{itemize}
%\item {\small SHA3} costs $G_{sha3}$ gas
%\item {\small SLOAD} costs $G_{sload}$ gas
%\item {\small BALANCE} costs $G_{balance}$ gas
%\item {\small SSTORE} costs $d.G_{sstore}$ gas where:
%\begin{itemize}
%\item $d = 2$ if the new value of the storage is non-zero and the old is zero;
%\item $d = 0$ if the new value of the storage is zero and the old is non-zero;
%\item $d = 1$ otherwise.
%\end{itemize}
%\item {\small CALL} costs $G_{call}$, though additional gas may be taken for the execution of the account's associated code, if non-empty.
%\item {\small CREATE} costs $G_{create}$, though additional gas may be taken for the execution of the account initialisation code.
%\item {\small STOP} costs $G_{stop}$ gas
%\item {\small SUICIDE} costs $G_{suicide}$ gas
%\item All other operations cost $G_{step}$ gas.
%\end{itemize}
%
%Additionally, when memory is accessed with {\small MSTORE}, {\small MSTORE8}, {\small MLOAD}, {\small CALLDATACOPY}, {\small CODECOPY}, {\small RETURN}, {\small SHA3}, {\small CREATE} or {\small CALL}, the memory should be enlarged to the smallest multiple of words such that all addressed bytes now fit in it.

See Appendix \ref{app:vm} for a rigorous definition of the EVM gas cost.

%Whenever a higher memory index is referenced, the fee difference to take it to the higher usage from the original (lower) usage is charged. Notably, because {\small MSTORE} and {\small MLOAD} operate on word lengths, they implicitly increase the highest-accessed index to 31 greater than their target index.

\subsection{Execution Environment}

In addition to the system state $\boldsymbol{\sigma}$, and the remaining gas for computation $g$, there are several pieces of important information used in the execution environment that the execution agent must provide; these are contained in the tuple $I$:

\begin{itemize}
\item $I_a$, the address of the account which owns the code that is executing.
\item $I_o$, the sender address of the transaction that originated this execution.
\item $I_p$, the price of gas in the transaction that originated this execution.
\item $I_\mathbf{d}$, the byte array that is the input data to this execution; if the execution agent is a transaction, this would be the transaction data.
\item $I_s$, the address of the account which caused the code to be executing; if the execution agent is a transaction, this would be the transaction sender.
\item $I_v$, the value, in Wei, passed to this account as part of the same procedure as execution; if the execution agent is a transaction, this would be the transaction value.
\item $I_\mathbf{b}$, the byte array that is the machine code to be executed.
\item $I_H$, the block header of the present block.
\item $I_e$, the depth of the present message-call or contract-creation (i.e. the number of {\small CALL}s or {\small CREATE}s being executed at present).
\end{itemize}

The execution model defines the function $\Xi$, which can compute the resultant state $\boldsymbol{\sigma}'$, the remaining gas $g'$, the suicide list $\mathbf{s}$, the log series $\mathbf{l}$, the refunds $r$ and the resultant output, $\mathbf{o}$, given these definitions:
\begin{equation}
(\boldsymbol{\sigma}', g', \mathbf{s}, \mathbf{l}, r, \mathbf{o}) \equiv \Xi(\boldsymbol{\sigma}, g, I)
\end{equation}

\subsection{Execution Overview}

We must now define the $\Xi$ function. In most practical implementations this will be modelled as an iterative progression of the pair comprising the full system state, $\boldsymbol{\sigma}$ and the machine state, $\boldsymbol{\mu}$. Formally, we define it recursively with a function $X$. This uses an iterator function $O$ (which defines the result of a single cycle of the state machine) together with functions $Z$ which determines if the present state is an exceptional halting state of the machine and $H$, specifying the output data of the instruction if and only if the present state is a normal halting state of the machine.

The empty sequence, denoted $()$, is not equal to the empty set, denoted $\varnothing$; this is important when interpreting the output of $H$, which evaluates to $\varnothing$ when execution is to continue but a series (potentially empty) when execution should halt.
\begin{eqnarray}
\Xi(\boldsymbol{\sigma}, g, I) & \equiv & X_{0,1,2,4}\big((\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A^0, I)\big) \\
\boldsymbol{\mu}_g & \equiv & g \\
\boldsymbol{\mu}_{pc} & \equiv & 0 \\
\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m} & \equiv & (0, 0, ...) \\
\boldsymbol{\mu}_i & \equiv & 0 \\
\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s} & \equiv & ()
\end{eqnarray}
\begin{equation}
X\big( (\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I) \big) \equiv \begin{cases}
\big(\varnothing, \boldsymbol{\mu}, A^0, I, ()\big) & \text{if} \quad Z(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I)\\
O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I) \cdot \mathbf{o} & \text{if} \quad \mathbf{o} \neq \varnothing\\
X\big(O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I)\big) & \text{otherwise}\\
\end{cases}
\end{equation}

where
\begin{eqnarray}
\mathbf{o} & \equiv & H(\boldsymbol{\mu}, I) \\
(a, b, c) \cdot d & \equiv & (a, b, c, d)
\end{eqnarray}

Note that we must drop the fourth value in the tuple returned by $X$ to correctly evaluate $\Xi$, hence the subscript $X_{0,1,2,4}$.

$X$ is thus cycled (recursively here, but implementations are generally expected to use a simple iterative loop) until either $Z$ becomes true indicating that the present state is exceptional and that the machine must be halted and any changes discarded or until $H$ becomes a series (rather than the empty set) indicating that the machine has reached a controlled halt.

\subsubsection{Machine State}
The machine state $\boldsymbol{\mu}$ is defined as the tuple $(g, pc, \mathbf{m}, i, \mathbf{s})$ which are the gas available, the program counter $pc \in \mathbb{P}_{256}$ , the memory contents, the active number of words in memory (counting continuously from position 0), and the stack contents. The memory contents $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}$ are a series of zeroes of size $2^{256}$.

For the ease of reading, the instruction mnemonics, written in small-caps (\eg \space {\small ADD}), should be interpreted as their numeric equivalents; the full table of instructions and their specifics is given in Appendix \ref{app:vm}.

For the purposes of defining $Z$, $H$ and $O$, we define $w$ as the current operation to be executed:
\begin{equation}\label{eq:currentoperation}
w \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_{pc}] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_{pc} < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\
\text{\small STOP} & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

We also assume the fixed amounts of $\mathbf{\delta}$ and $\mathbf{\alpha}$, specifying the stack items removed and added, both subscriptable on the instruction and an instruction cost function $C$ evaluating to the full cost, in gas, of executing the given instruction.

\subsubsection{Exceptional Halting}

The exceptional halting function $Z$ is defined as:
\begin{equation}
Z(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) \equiv
\begin{array}[t]{l}
\boldsymbol{\mu}_g < C(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) \quad \vee \\
\mathbf{\delta}_w = \varnothing \quad \vee \\
\lVert\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}\rVert < \mathbf{\delta}_w \quad \vee \\
( w \in \{ \text{\small JUMP}, \text{\small JUMPI} \} \quad \wedge \\ \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \notin D(I_\mathbf{b}) ) \quad \vee \\
\lVert\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}\rVert - \mathbf{\delta}_w + \mathbf{\alpha}_w > 1024 \quad
\end{array}
\end{equation}

This states that the execution is in an exceptional halting state if there is insufficient gas, if the instruction is invalid (and therefore its $\delta$ subscript is undefined), if there are insufficient stack items, if a {\small JUMP}/{\small JUMPI} destination is invalid or the new stack size would be larger then 1024. The astute reader will realise that this implies that no instruction can, through its execution, cause an exceptional halt.

\subsubsection{Jump Destination Validity}

We previously used $D$ as the function to determine the set of valid jump destinations given the code that is being run. We define this as any position in the code occupied by a {\small JUMPDEST} instruction.

All such positions must be on valid instruction boundaries, rather than sitting in the data portion of {\small PUSH} operations and must appear within the explicitly defined portion of the code (rather than in the implicitly defined {\small STOP} operations that trail it).

Formally:
\begin{equation}
D(\mathbf{c}) \equiv D_J(\mathbf{c}, 0)
\end{equation}

where:
\begin{equation}
D_J(\mathbf{c}, i) \equiv \begin{cases}
\{\} & \text{if} \quad i \geqslant |\mathbf{c}|  \\
\{ i \} \cup D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{if} \quad \mathbf{c}[i] = \text{\small JUMPDEST} \\
D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{otherwise} \\
\end{cases}
\end{equation}

where $N$ is the next valid instruction position in the code, skipping the data of a {\small PUSH} instruction, if any:
\begin{equation}
N(i, w) \equiv \begin{cases}
i + w - \text{\small PUSH1} + 2 & \text{if} \quad w \in [\text{\small PUSH1}, \text{\small PUSH32}] \\
i + 1 & \text{otherwise} \end{cases}
\end{equation}

\subsubsection{Normal Halting}

The normal halting function $H$ is defined:
\begin{equation}
H(\boldsymbol{\mu}, I) \equiv \begin{cases}
H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small RETURN} \\
() & \text{if} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SUICIDE} \} \\
\varnothing & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

The data-returning halt operation, \text{\small RETURN}, has a special function $H_{\text{\tiny RETURN}}$, defined in Appendix \ref{app:vm}.

\subsection{The Execution Cycle}

Stack items are added or removed from the left-most, lower-indexed portion of the series; all other items remain unchanged:
\begin{eqnarray}
O\big((\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I)\big) & \equiv & (\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}', A', I) \\
\Delta & \equiv & \mathbf{\alpha}_w - \mathbf{\delta}_w \\
\lVert\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}\rVert & \equiv & \lVert\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}\rVert + \Delta \\
\quad \forall x \in [\mathbf{\alpha}_w, \lVert\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}\rVert): \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[x] & \equiv & \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[x+\Delta]
\end{eqnarray}

The gas is reduced by the instruction's gas cost and for most instructions, the program counter increments on each cycle, for the three exceptions, we assume a function $J$, subscripted by one of two instructions, which evaluates to the according value:
\begin{eqnarray}
\quad \boldsymbol{\mu}'_{g} & \equiv & \boldsymbol{\mu}_{g} - C(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) \\
\quad \boldsymbol{\mu}'_{pc} & \equiv & \begin{cases}
J_{\text{JUMP}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small JUMP} \\
J_{\text{JUMPI}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small JUMPI} \\
N(\boldsymbol{\mu}_{pc}, w) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{eqnarray}

In general, we assume the memory, suicide list and system state don't change:
\begin{eqnarray}
\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m} & \equiv & \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m} \\
\boldsymbol{\mu}'_i & \equiv & \boldsymbol{\mu}_i \\
A' & \equiv & A \\
\boldsymbol{\sigma}' & \equiv & \boldsymbol{\sigma}
\end{eqnarray}

However, instructions do typically alter one or several components of these values. Altered components listed by instruction are noted in Appendix \ref{app:vm}, alongside values for $\alpha$ and $\delta$ and a formal description of the gas requirements.

\section{Blocktree to Blockchain} \label{ch:ghost}

The canonical blockchain is a path from root to leaf through the entire block tree. In order to have consensus over which path it is, conceptually we identify the path that has had the most computation done upon it, or, the \textit{heaviest} path. Clearly one factor that helps determine the heaviest path is the block number of the leaf, equivalent to the number of blocks, not counting the unmined genesis block, in the path. The longer the path, the greater the total mining effort that must have been done in order to arrive at the leaf. This is akin to existing schemes, such as that employed in Bitcoin-derived protocols.

Since a block header includes the difficulty, the header alone is enough to validate the computation done. Any block contributes toward the total computation or \textit{total difficulty} of a chain.

Thus we define the total difficulty of block $B$ recursively as:
\begin{eqnarray}
B_t & \equiv & B'_t + B_d \\
B' & \equiv & P(B_H)
\end{eqnarray}

As such given a block $B$, $B_t$ is its total difficulty, $B'$ is its parent block and $B_d$ is its difficulty.

\section{Block Finalisation} \label{ch:finalisation}

The process of finalising a block involves four stages:

\begin{enumerate}
\item Validate (or, if mining, determine) ommers;
\item validate (or, if mining, determine) transactions;
\item apply rewards;
\item verify (or, if mining, compute a valid) state and nonce.
\end{enumerate}

\subsection{Ommer Validation}

The validation of ommer headers means nothing more than verifying that each ommer header is both a valid header and satisfies the relation of $N$th-generation ommer to the present block where $N \leq 6$. The maximum of ommer headers is two. Formally:
\begin{equation}
\lVert B_\mathbf{U} \rVert \leqslant 2 \bigwedge_{U \in B_\mathbf{U}} V(U) \; \wedge \; k(U, P(B_H)_H, 6)
\end{equation}

where $k$ denotes the ``is-kin'' property:
\begin{equation}
k(U, H, n) \equiv \begin{cases} false & \text{if} \quad n = 0 \\
s(U, H) &\\
\quad \vee \; k(U, P(H)_H, n - 1) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

and $s$ denotes the ``is-sibling'' property:
\begin{equation}
s(U, H) \equiv (P(H) = P(U)\; \wedge \; H \neq U \; \wedge \; U \notin B(H)_\mathbf{U})
\end{equation}
where $B(H)$ is the block of the corresponding header $H$.

\subsection{Transaction Validation}

%where $s[i]$ equals the root of the state trie immediately after the execution of the transaction $B_\mathbf{T}[i]$, and $g[i]$ the total gas used immediately after said transaction.

The given \textbf{gasUsed} must correspond faithfully to the transactions listed: ${B_H}_g$, the total gas used in the block, must be equal to the accumulated gas used according to the final transaction:
\begin{equation}
{B_H}_g = \ell(\mathbf{R})_u
\end{equation}

\subsection{Reward Application}

The application of rewards to a block involves raising the balance of the accounts of the beneficiary address of the block and each ommer by a certain amount. We raise the block's beneficiary account by $R_b$; for each ommer, we raise the block's beneficiary by an additional $\frac{1}{32}$ of the block reward and the beneficiary of the ommer gets rewarded depending on the block number. Formally we define the function $\Omega$:
\begin{eqnarray}
\Omega(B, \boldsymbol{\sigma}) & \equiv & \boldsymbol{\sigma}': \boldsymbol{\sigma}' = \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except:} \\
\boldsymbol{\sigma}'[{B_H}_c]_b & = & \boldsymbol{\sigma}[{B_H}_c]_b + (1 + \frac{\lVert B_\mathbf{U}\rVert}{32})R_b \\
\forall_{U \in B_\mathbf{U}}: \\ \nonumber
 \boldsymbol{\sigma}'[U_c]_b & = & \boldsymbol{\sigma}[U_c]_b + (1 + \frac{1}{8} (U_i - {B_H}_i)) R_b
\end{eqnarray}

If there are collisions of the beneficiary addresses between ommers and the block (i.e. two ommers with the same beneficiary address or an ommer with the same beneficiary address as the present block), additions are applied cumulatively.

We define the block reward as 5 Ether:
\begin{equation}
\text{Let} \quad R_b = 5 \times 10^{18}
\end{equation}

\subsection{State \& Nonce Validation}\label{sec:statenoncevalidation}

We may now define the function, $\Gamma$, that maps a block $B$ to its initiation state:
\begin{equation}
\Gamma(B) \equiv \begin{cases}
\boldsymbol{\sigma}_0 & \text{if} \quad P(B_H) = \varnothing \\
\boldsymbol{\sigma}_i: \mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i)) = {P(B_H)_H}_r & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

Here, $\mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i))$ means the hash of the root node of a trie of state $\boldsymbol{\sigma}_i$; it is assumed that implementations will store this in the state database, trivial and efficient since the trie is by nature an immutable data structure.

And finally define $\Phi$, the block transition function, which maps an incomplete block $B$ to a complete block $B'$:
\begin{eqnarray}
\Phi(B) & \equiv & B': \quad B' = B^* \quad \text{except:} \\
B'_n & = & n: \quad x \leqslant \frac{2^{256}}{H_d} \\
B'_m & = & m \quad \text{with } (x, m) = \mathtt{PoW}(B^*_{\hcancel{n}}, n, \mathbf{d}) \\
B^* & \equiv & B \quad \text{except:} \quad B^*_r = r(\Pi(\Gamma(B), B))
\end{eqnarray}
With $\mathbf{d}$ being a dataset as specified in appendix \ref{app:ethash}.

As specified at the beginning of the present work, $\Pi$ is the state-transition function, which is defined in terms of $\Omega$, the block finalisation function and $\Upsilon$, the transaction-evaluation function, both now well-defined.

As previously detailed, $\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}}$, $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$ and $\mathbf{R}[n]_u$ are the $n$th corresponding states, logs and cumulative gas used after each transaction ($\mathbf{R}[n]_b$, the fourth component in the tuple, has already been defined in terms of the logs). The former is defined simply as the state resulting from applying the corresponding transaction to the state resulting from the previous transaction (or the block's initial state in the case of the first such transaction):
\begin{equation}
\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}} = \begin{cases} \Gamma(B) & \text{if} \quad n < 0 \\ \Upsilon(\mathbf{R}[n - 1]_{\boldsymbol{\sigma}}, B_\mathbf{T}[n]) & \text{otherwise} \end{cases}
\end{equation}

In the case of $B_\mathbf{R}[n]_u$, we take a similar approach defining each item as the gas used in evaluating the corresponding transaction summed with the previous item (or zero, if it is the first), giving us a running total:
\begin{equation}
\mathbf{R}[n]_u = \begin{cases} 0 & \text{if} \quad n < 0 \\
\begin{array}[b]{l}
\Upsilon^g(\mathbf{R}[n - 1]_{\boldsymbol{\sigma}}, B_\mathbf{T}[n])\\ \quad + \mathbf{R}[n-1]_u
\end{array}
 & \text{otherwise} \end{cases}
\end{equation}

For $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$, we utilise the $\Upsilon^\mathbf{l}$ function that we conveniently defined in the transaction execution function.
\begin{equation}
\mathbf{R}[n]_\mathbf{l} =
\Upsilon^\mathbf{l}(\mathbf{R}[n - 1]_{\boldsymbol{\sigma}}, B_\mathbf{T}[n])
\end{equation}

Finally, we define $\Pi$ as the new state given the block reward function $\Omega$ applied to the final transaction's resultant state, $\ell(B_\mathbf{R})_{\boldsymbol{\sigma}}$:
\begin{equation}
\Pi(\boldsymbol{\sigma}, B) \equiv \Omega(B, \ell(\mathbf{R})_{\boldsymbol{\sigma}})
\end{equation}

Thus the complete block-transition mechanism, less $\mathtt{PoW}$, the proof-of-work function is defined.

\subsection{Mining Proof-of-Work} \label{ch:pow}

The mining proof-of-work (PoW) exists as a cryptographically secure nonce that proves beyond reasonable doubt that a particular amount of computation has been expended in the determination of some token value $n$. It is utilised to enforce the blockchain security by giving meaning and credence to the notion of difficulty (and, by extension, total difficulty). However, since mining new blocks comes with an attached reward, the proof-of-work not only functions as a method of securing confidence that the blockchain will remain canonical into the future, but also as a wealth distribution mechanism.

For both reasons, there are two important goals of the proof-of-work function; firstly, it should be as accessible as possible to as many people as possible. The requirement of, or reward from, specialised and uncommon hardware should be minimised. This makes the distribution model as open as possible, and, ideally, makes the act of mining a simple swap from electricity to Ether at roughly the same rate for anyone around the world.

Secondly, it should not be possible to make super-linear profits, and especially not so with a high initial barrier. Such a mechanism allows a well-funded adversary to gain a troublesome amount of the network's total mining power and as such gives them a super-linear reward (thus skewing distribution in their favour) as well as reducing the network security.

One plague of the Bitcoin world is ASICs. These are specialised pieces of compute hardware that exist only to do a single task. In Bitcoin's case the task is the SHA256 hash function. While ASICs exist for a proof-of-work function, both goals are placed in jeopardy. Because of this, a proof-of-work function that is ASIC-resistant (i.e. difficult or economically inefficient to implement in specialised compute hardware) has been identified as the proverbial silver bullet.

Two directions exist for ASIC resistance; firstly make it sequential memory-hard, i.e. engineer the function such that the determination of the nonce requires a lot of memory and bandwidth such that the memory cannot be used in parallel to discover multiple nonces simultaneously. The second is to make the type of computation it would need to do general-purpose; the meaning of ``specialised hardware''  for a general-purpose task set is, naturally, general purpose hardware and as such commodity desktop computers are likely to be pretty close to ``specialised hardware'' for the task. For Ethereum 1.0 we have chosen the first path.

More formally, the proof-of-work function takes the form of $\mathtt{PoW}$:
\begin{equation}
m = H_m \quad \wedge \quad n \leqslant \frac{2^{256}}{H_d} \quad \text{with} \quad (m, n) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})
\end{equation}

Where $H_{\hcancel{n}}$ is the new block's header but \textit{without} the nonce and mix-hash components; $H_n$ is the nonce of the header; $\mathbf{d}$ is a large data set needed to compute the mixHash and $H_d$ is the new block's difficulty value (i.e. the block difficulty from section \ref{ch:ghost}). $\mathtt{PoW}$ is the proof-of-work function which evaluates to an array with the first item being the mixHash and the second item being a pseudo-random number cryptographically dependent on $H$ and $\mathbf{d}$. The underlying algorithm is called Ethash and is described below.
\subsubsection{Ethash}
Ethash is the planned PoW algorithm for Ethereum 1.0. It is the latest version of Dagger-Hashimoto, introduced by \cite{dagger} and \cite{hashimoto}, although it can no longer appropriately be called that since many of the original features of both algorithms have been drastically changed in the last month of research and development. The general route that the algorithm takes is as follows:

There exists a seed which can be computed for each block by scanning through the block headers up until that point. From the seed, one can compute a pseudorandom cache, $J_{cacheinit}$ bytes in initial size. Light clients store the cache. From the cache, we can generate a dataset, $J_{datasetinit}$ bytes in initial size, with the property that each item in the dataset depends on only a small number of items from the cache. Full clients and miners store the dataset. The dataset grows linearly with time.

Mining involves grabbing random slices of the dataset and hashing them together. Verification can be done with low memory by using the cache to regenerate the specific pieces of the dataset that you need, so you only need to store the cache. The large dataset is updated once every $J_{epoch}$ blocks, so the vast majority of a miner's effort will be reading the dataset, not making changes to it. The mentioned parameters as well as the algorithm is explained in detail in appendix \ref{app:ethash}.

\section{Implementing Contracts}

There are several patterns of contracts engineering that allow particular useful behaviours; two of these that I will briefly discuss are data feeds and random numbers.

\subsection{Data Feeds}
A data feed contract is one which provides a single service: it gives access to information from the external world within Ethereum. The accuracy and timeliness of this information is not guaranteed and it is the task of a secondary contract author---the contract that utilises the data feed---to determine how much trust can be placed in any single data feed.

The general pattern involves a single contract within Ethereum which, when given a message call, replies with some timely information concerning an external phenomenon. An example might be the local temperature of New York City. This would be implemented as a contract that returned that value of some known point in storage. Of course this point in storage must be maintained with the correct such temperature, and thus the second part of the pattern would be for an external server to run an Ethereum node, and immediately on discovery of a new block, creates a new valid transaction, sent to the contract, updating said value in storage. The contract's code would accept such updates only from the identity contained on said server.

\subsection{Random Numbers}
Providing random numbers within a deterministic system is, naturally, an impossible task. However, we can approximate with pseudo-random numbers by utilising data which is generally unknowable at the time of transacting. Such data might include the block's hash, the block's timestamp and the block's beneficiary address. In order to make it hard for malicious miner to control those values, one should use the {\small BLOCKHASH} operation in order to use hashes of the previous 256 blocks as pseudo-random numbers. For a series of such numbers, a trivial solution would be to add some constant amount and hashing the result.

\section{Future Directions} \label{ch:future}

The state database won't be forced to maintain all past state trie structures into the future. It should maintain an age for each node and eventually discard nodes that are neither recent enough nor checkpoints; checkpoints, or a set of nodes in the database that allow a particular block's state trie to be traversed, could be used to place a maximum limit on the amount of computation needed in order to retrieve any state throughout the blockchain.

Blockchain consolidation could be used in order to reduce the amount of blocks a client would need to download to act as a full, mining, node. A compressed archive of the trie structure at given points in time (perhaps one in every 10000th block) could be maintained by the peer network, effectively recasting the genesis block. This would reduce the amount to be downloaded to a single archive plus a hard maximum limit  of blocks.

Finally, blockchain compression could perhaps be conducted: nodes in state trie that haven't sent/received a transaction in some constant amount of blocks could be thrown out, reducing both Ether-leakage and the growth of the state database.

\subsection{Scalability}

Scalability remains an eternal concern. With a generalised state transition function, it becomes difficult to partition and parallelise transactions to apply the divide-and-conquer strategy. Unaddressed, the dynamic value-range of the system remains essentially fixed and as the average transaction value increases, the less valuable of them become ignored, being economically pointless to include in the main ledger. However, several strategies exist that may potentially be exploited to provide a considerably more scalable protocol.

Some form of hierarchical structure, achieved by either consolidating smaller lighter-weight chains into the main block or building the main block through the incremental combination and adhesion (through proof-of-work) of smaller transaction sets may allow parallelisation of transaction combination and block-building. Parallelism could also come from a prioritised set of parallel blockchains, consolidated each block and with duplicate or invalid transactions thrown out accordingly.

Finally, verifiable computation, if made generally available and efficient enough, may provide a route to allow the proof-of-work to be the verification of final state.

\section{Conclusion} \label{ch:conclusion}

I have introduced, discussed and formally defined the protocol of Ethereum. Through this protocol the reader may implement a node on the Ethereum network and join others in a decentralised secure social operating system. Contracts may be authored in order to algorithmically specify and autonomously enforce rules of interaction.

\section{Acknowledgements}

Important maintenance, useful corrections and suggestions were provided by a number of others from the Ethereum DEV organisation and Ethereum community at large including Christoph Jentzsch, Gustav Simonsson, Aeron Buchanan, Pawe\l{} Bylica, Jutta Steiner, Nick Savers, Viktor Tr\'{o}n, Marko Simovic and, of course, Vitalik Buterin.

\bibliography{Biblio}
\bibliographystyle{plainnat}

\end{multicols}

\appendix

\section{Terminology}

\begin{description}
\item[External Actor] A person or other entity able to interface to an Ethereum node, but external to the world of Ethereum. It can interact with Ethereum through depositing signed Transactions and inspecting the blockchain and associated state. Has one (or more) intrinsic Accounts.

\item[Address] A 160-bit code used for identifying Accounts.

\item[Account] Accounts have an intrinsic balance and transaction count maintained as part of the Ethereum state. They also have some (possibly empty) EVM Code and a (possibly empty) Storage State associated with them. Though homogenous, it makes sense to distinguish between two practical types of account: those with empty associated EVM Code (thus the account balance is controlled, if at all, by some external entity) and those with non-empty associated EVM Code (thus the account represents an Autonomous Object). Each Account has a single Address that identifies it.

\item[Transaction] A piece of data, signed by an External Actor. It represents either a Message or a new Autonomous Object. Transactions are recorded into each block of the blockchain.

\item[Autonomous Object] A notional object existent only within the hypothetical state of Ethereum. Has an intrinsic address and thus an associated account; the account will have non-empty associated EVM Code. Incorporated only as the Storage State of that account.

\item[Storage State] The information particular to a given Account that is maintained between the times that the Account's associated EVM Code runs.

\item[Message] Data (as a set of bytes) and Value (specified as Ether) that is passed between two Accounts, either through the deterministic operation of an Autonomous Object or the cryptographically secure signature of the Transaction.

\item[Message Call] The act of passing a message from one Account to another. If the destination account is associated with non-empty EVM Code, then the VM will be started with the state of said Object and the Message acted upon. If the message sender is an Autonomous Object, then the Call passes any data returned from the VM operation.

\item[Gas] The fundamental network cost unit. Paid for exclusively by Ether (as of PoC-4), which is converted freely to and from Gas as required. Gas does not exist outside of the internal Ethereum computation engine; its price is set by the Transaction and miners are free to ignore Transactions whose Gas price is too low.

\item[Contract] Informal term used to mean both a piece of EVM Code that may be associated with an Account or an Autonomous Object.

\item[Object] Synonym for Autonomous Object.

\item[App] An end-user-visible application hosted in the Ethereum Browser.

\item[Ethereum Browser] (aka Ethereum Reference Client) A cross-platform GUI of an interface similar to a simplified browser (a la Chrome) that is able to host sandboxed applications whose backend is purely on the Ethereum protocol.

\item[Ethereum Virtual Machine] (aka EVM) The virtual machine that forms the key part of the execution model for an Account's associated EVM Code.

\item[Ethereum Runtime Environment] (aka ERE) The environment which is provided to an Autonomous Object executing in the EVM. Includes the EVM but also the structure of the world state on which the EVM relies for certain I/O instructions including CALL \& CREATE.

\item[EVM Code] The bytecode that the EVM can natively execute. Used to formally specify the meaning and ramifications of a message to an Account.

\item[EVM Assembly] The human-readable form of EVM-code.

\item[LLL] The Lisp-like Low-level Language, a human-writable language used for authoring simple contracts and general low-level language toolkit for trans-compiling to.

\end{description}

\section{Recursive Length Prefix}\label{app:rlp}
This is a serialisation method for encoding arbitrarily structured binary data (byte arrays).

We define the set of possible structures $\mathbb{T}$:
\begin{eqnarray}
\mathbb{T} & \equiv & \mathbb{L} \cup \mathbb{B} \\
\mathbb{L} & \equiv & \{ \mathbf{t}: \mathbf{t} = ( \mathbf{t}[0], \mathbf{t}[1], ... ) \; \wedge \; \forall_{n < \lVert \mathbf{t} \rVert} \; \mathbf{t}[n] \in \mathbb{T} \} \\
\mathbb{B} & \equiv & \{ \mathbf{b}: \mathbf{b} = ( \mathbf{b}[0], \mathbf{b}[1], ... ) \; \wedge \; \forall_{n < \lVert \mathbf{b} \rVert} \; \mathbf{b}[n] \in \mathbb{O} \}
\end{eqnarray}

Where $\mathbb{O}$ is the set of bytes. Thus $\mathbb{B}$ is the set of all sequences of bytes (otherwise known as byte-arrays, and a leaf if imagined as a tree), $\mathbb{L}$ is the set of all tree-like (sub-)structures that are not a single leaf (a branch node if imagined as a tree) and $\mathbb{T}$ is the set of all byte-arrays and such structural sequences.

We define the RLP function as $\mathtt{\tiny RLP}$ through two sub-functions, the first handling the instance when the value is a byte array, the second when it is a sequence of further values:
\begin{equation}
\mathtt{\tiny RLP}(\mathbf{x}) \equiv \begin{cases} R_b(\mathbf{x}) & \text{if} \quad \mathbf{x} \in \mathbb{B} \\ R_l(\mathbf{x}) & \text{otherwise} \end{cases}
\end{equation}

If the value to be serialised is a byte-array, the RLP serialisation takes one of three forms:

\begin{itemize}
\item If the byte-array contains solely a single byte and that single byte is less than 128, then the input is exactly equal to the output.
\item If the byte-array contains fewer than 56 bytes, then the output is equal to the input prefixed by the byte equal to the length of the byte array plus 128.
\item Otherwise, the output is equal to the input prefixed by the minimal-length byte-array which when interpreted as a big-endian integer is equal to the length of the input byte array, which is itself prefixed by the number of bytes required to faithfully encode this length value plus 183.
\end{itemize}

Formally, we define $R_b$:
\begin{eqnarray}
R_b(\mathbf{x}) & \equiv & \begin{cases}
\mathbf{x} & \text{if} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert = 1 \wedge \mathbf{x}[0] < 128 \\
(128 + \lVert \mathbf{x} \rVert) \cdot \mathbf{x} & \text{else if} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert < 56 \\
\big(183 + \big\lVert \mathtt{\tiny BE}(\lVert \mathbf{x} \rVert) \big\rVert \big) \cdot \mathtt{\tiny BE}(\lVert \mathbf{x} \rVert) \cdot \mathbf{x} & \text{otherwise}
\end{cases} \\
\mathtt{\tiny BE}(x) & \equiv & (b_0, b_1, ...): b_0 \neq 0 \wedge x = \sum_{n = 0}^{n < \lVert \mathbf{b} \rVert} b_n \cdot 256^{\lVert \mathbf{b} \rVert - 1 - n} \\
(a) \cdot (b, c) \cdot (d, e) & = & (a, b, c, d, e)
\end{eqnarray}

Thus $\mathtt{\tiny BE}$ is the function that expands a positive integer value to a big-endian byte array of minimal length and the dot operator performs sequence concatenation.

If instead, the value to be serialised is a sequence of other items then the RLP serialisation takes one of two forms:

\begin{itemize}
\item If the concatenated serialisations of each contained item is less than 56 bytes in length, then the output is equal to that concatenation prefixed by the byte equal to the length of this byte array plus 192.
\item Otherwise, the output is equal to the concatenated serialisations prefixed by the minimal-length byte-array which when interpreted as a big-endian integer is equal to the length of the concatenated serialisations byte array, which is itself prefixed by the number of bytes required to faithfully encode this length value plus 247.
\end{itemize}

Thus we finish by formally defining $R_l$:
\begin{eqnarray}
R_l(\mathbf{x}) & \equiv & \begin{cases}
(192 + \lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \cdot s(\mathbf{x}) & \text{if} \quad \lVert s(\mathbf{x}) \rVert < 56 \\
\big(247 + \big\lVert \mathtt{\tiny BE}(\lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \big\rVert \big) \cdot \mathtt{\tiny BE}(\lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \cdot s(\mathbf{x}) & \text{otherwise}
\end{cases} \\
s(\mathbf{x}) & \equiv & \mathtt{\tiny RLP}(\mathbf{x}_0) \cdot \mathtt{\tiny RLP}(\mathbf{x}_1) ...
\end{eqnarray}

If RLP is used to encode a scalar, defined only as a positive integer ($\mathbb{P}$ or any $x$ for $\mathbb{P}_x$), it must be specified as the shortest byte array such that the big-endian interpretation of it is equal. Thus the RLP of some positive integer $i$ is defined as:
\begin{equation}
\mathtt{\tiny RLP}(i : i \in \mathbb{P}) \equiv \mathtt{\tiny RLP}(\mathtt{\tiny BE}(i))
\end{equation}

When interpreting RLP data, if an expected fragment is decoded as a scalar and leading zeroes are found in the byte sequence, clients are required to consider it non-canonical and treat it in the same manner as otherwise invalid RLP data, dismissing it completely.

There is no specific canonical encoding format for signed or floating-point values.

\section{Hex-Prefix Encoding}\label{app:hexprefix}
Hex-prefix encoding is an efficient method of encoding an arbitrary number of nibbles as a byte array. It is able to store an additional flag which, when used in the context of the trie (the only context in which it is used), disambiguates between node types.

It is defined as the function $\mathtt{\tiny HP}$ which maps from a sequence of nibbles (represented by the set $\mathbb{Y}$) together with a boolean value to a sequence of bytes (represented by the set $\mathbb{B}$):

\begin{eqnarray}
\mathtt{\tiny HP}(\mathbf{x}, t): \mathbf{x} \in \mathbb{Y} & \equiv & \begin{cases}
(16f(t), 16\mathbf{x}[0] + \mathbf{x}[1], 16\mathbf{x}[2] + \mathbf{x}[3], ...) &
\text{if} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert \; \text{is even} \\
(16(f(t) + 1) + \mathbf{x}[0], 16\mathbf{x}[1] + \mathbf{x}[2], 16\mathbf{x}[3] + \mathbf{x}[4], ...) &
\text{otherwise}
\end{cases} \\
f(t) & \equiv & \begin{cases} 2 & \text{if} \quad t \neq 0 \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}
\end{eqnarray}

Thus the high nibble of the first byte contains two flags; the lowest bit encoding the oddness of the length and the second-lowest encoding the flag $t$. The low nibble of the first byte is zero in the case of an even number of nibbles and the first nibble in the case of an odd number. All remaining nibbles (now an even number) fit properly into the remaining bytes.

\section{Modified Merkle Patricia Tree}\label{app:trie}
The modified Merkle Patricia tree (trie) provides a persistent data structure to map between arbitrary-length binary data (byte arrays). It is defined in terms of a mutable data structure to map between 256-bit binary fragments and arbitrary-length binary data, typically implemented as a database. The core of the trie, and its sole requirement in terms of the protocol specification is to provide a single value that identifies a given set of key-value pairs, which may be either a 32 byte sequence or the empty byte sequence. It is left as an implementation consideration to store and maintain the structure of the trie in a manner the allows effective and efficient realisation of the protocol.

Formally, we assume the input value $\mathfrak{I}$, a set containing pairs of byte sequences:
\begin{equation}
\mathfrak{I} = \{ (\mathbf{k}_0 \in \mathbb{B}, \mathbf{v}_0 \in \mathbb{B}), (\mathbf{k}_1 \in \mathbb{B}, \mathbf{v}_1 \in \mathbb{B}), ... \}
\end{equation}

When considering such a sequence, we use the common numeric subscript notation to refer to a tuple's key or value, thus:
\begin{equation}
\forall_{I \in \mathfrak{I}} I \equiv (I_0, I_1)
\end{equation}

Any series of bytes may also trivially be viewed as a series of nibbles, given an endian-specific notation; here we assume big-endian. Thus:
\begin{eqnarray}
y(\mathfrak{I}) & = & \{ (\mathbf{k}_0' \in \mathbb{Y}, \mathbf{v}_0 \in \mathbb{B}), (\mathbf{k}_1' \in \mathbb{Y}, \mathbf{v}_1 \in \mathbb{B}), ... \} \\
\forall_n \quad \forall_{i: i < 2\lVert\mathbf{k}_n\rVert} \quad \mathbf{k}_n'[i] & \equiv &
\begin{cases}
\lfloor \mathbf{k}_n[i \div 2] \div 16 \rfloor & \text{if} \; i \; \text{is even} \\
\mathbf{k}_n[\lfloor i \div 2 \rfloor] \bmod 16 & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{eqnarray}

We define the function $\texttt{\small TRIE}$, which evaluates to the root of the trie that represents this set when encoded in this structure:
\begin{equation}
\texttt{\small TRIE}(\mathfrak{I}) \equiv \texttt{\small KEC}(c(\mathfrak{I}, 0))
\end{equation}

We also assume a function $n$, the trie's node cap function. When composing a node, we use RLP to encode the structure. As a means of reducing storage complexity, for nodes whose composed RLP is fewer than 32 bytes, we store the RLP directly; for those larger we assert prescience of the byte array whose Keccak hash evaluates to our reference. Thus we define in terms of $c$, the node composition function:
\begin{equation}
n(\mathfrak{I}, i) \equiv \begin{cases}
() & \text{if} \quad \mathfrak{I} = \varnothing \\
c(\mathfrak{I}, i) & \text{if} \quad \lVert c(\mathfrak{I}, i)\rVert < 32 \\
\texttt{\small KEC}(c(\mathfrak{I}, i)) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

In a manner similar to a radix tree, when the trie is traversed from root to leaf, one may build a single key-value pair. The key is accumulated through the traversal, acquiring a single nibble from each branch node (just as with a radix tree). Unlike a radix tree, in the case of multiple keys sharing the same prefix or in the case of a single key having a unique suffix, two optimising nodes are provided. Thus while traversing, one may potentially acquire multiple nibbles from each of the other two node types, extension and leaf. There are three kinds of nodes in the trie:
\begin{description}
\item[Leaf] A two-item structure whose first item corresponds to the nibbles in the key not already accounted for by the accumulation of keys and branches traversed from the root. The hex-prefix encoding method is used and the second parameter to the function is required to be $true$.
\item[Extension] A two-item structure whose first item corresponds to a series of nibbles of size greater than one that are shared by at least two distinct keys past the accumulation of nibbles keys and branches as traversed from the root. The hex-prefix encoding method is used and the second parameter to the function is required to be $false$.
\item[Branch] A 17-item structure whose first sixteen items correspond to each of the sixteen possible nibble values for the keys at this point in their traversal. The 17th item is used in the case of this being a terminator node and thus a key being ended at this point in its traversal.
\end{description}

A branch is then only used when necessary; no branch nodes may exist that contain only a single non-zero entry. We may formally define this structure with the structural composition function $c$:
\begin{equation}
c(\mathfrak{I}, i) \equiv \begin{cases}
\texttt{\small RLP}\Big( \big(\texttt{\small HP}(I_0[i .. (\lVert I_0\rVert - 1)], true), I_1 \big) \Big) & \text{if} \quad \lVert \mathfrak{I} \rVert = 1 \quad \text{where} \; \exists I: I \in \mathfrak{I} \\
\texttt{\small RLP}\Big( \big(\texttt{\small HP}(I_0[i .. (j - 1)], false), n(\mathfrak{I}, j) \big) \Big) & \text{if} \quad i \ne j \quad \text{where} \; j = \arg \max_x : \exists \mathbf{l}: \lVert \mathbf{l} \rVert = x : \forall_{I \in \mathfrak{I}}: I_0[0 .. (x - 1)] = \mathbf{l} \\
\texttt{\small RLP}\Big( (u(0), u(1), ..., u(15), v) \Big) & \text{otherwise} \quad \text{where} \begin{array}[t]{rcl}
u(j) & \equiv & n(\{ I : I \in \mathfrak{I} \wedge I_0[i] = j \}, i + 1) \\
v & = & \begin{cases}
I_1 & \text{if} \quad \exists I: I \in \mathfrak{I} \wedge \lVert I_0 \rVert = i \\
() & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{array}
\end{cases}
\end{equation}

\subsection{Trie Database}
Thus no explicit assumptions are made concerning what data is stored and what is not, since that is an implementation-specific consideration; we simply define the identity function mapping the key-value set $\mathfrak{I}$ to a 32-byte hash and assert that only a single such hash exists for any $\mathfrak{I}$, which though not strictly true is accurate within acceptable precision given the Keccak hash's collision resistance. In reality, a sensible implementation will not fully recompute the trie root hash for each set.

A reasonable implementation will maintain a database of nodes determined from the computation of various tries or, more formally, it will memoise the function $c$. This strategy uses the nature of the trie to both easily recall the contents of any previous key-value set and to store multiple such sets in a very efficient manner. Due to the dependency relationship, Merkle-proofs may be constructed with an $O(\log N)$ space requirement that can demonstrate a particular leaf must exist within a trie of a given root hash.

\section{Precompiled Contracts}\label{app:precompiled}

For each precompiled contract, we make use of a template function, $\Xi_{\mathtt{PRE}}$, which implements the out-of-gas checking.
\begin{equation}
\Xi_{\mathtt{PRE}}(\boldsymbol{\sigma}, g, I) \equiv \begin{cases}
(\varnothing, 0, A^0, ()) & \text{if} \quad g < g_r \\
(\boldsymbol\sigma, g - g_r, A^0, \mathbf{o}) & \text{otherwise}\end{cases}
\end{equation}

The precompiled contracts each use these definitions and provide specifications for the $\mathbf{o}$ (the output data) and $g_r$, the gas requirements.

For the elliptic curve DSA recover VM execution function, we also define $\mathbf{d}$ to be the input data, well-defined for an infinite length by appending zeroes as required. Importantly in the case of an invalid signature ($\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing$), then we have no output.
\begin{eqnarray}
\Xi_{\mathtt{ECREC}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{where:} \\
g_r &=& 3000\\
|\mathbf{o}| &=& \begin{cases} 0 & \text{if} \quad \mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing\\ 32 & \text{otherwise} \end{cases}\\
\text{if} \quad |\mathbf{o}| = 32: &&\\
\mathbf{o}[0..11] &=& 0 \\
\mathbf{o}[12..31] &=& \mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s)\big)[12..31] \quad \text{where:}\\
\mathbf{d}[0..(|I_\mathbf{d}|-1)] &=& I_\mathbf{d}\\
\mathbf{d}[|I_\mathbf{d}|..] &=& (0, 0, ...) \\
h &=& \mathbf{d}[0..31]\\
v &=& \mathbf{d}[32..63]\\
r &=& \mathbf{d}[64..95]\\
s &=& \mathbf{d}[96..127]
\end{eqnarray}

The two hash functions, RIPEMD-160 and SHA2-256 are more trivially defined as an almost pass-through operation. Their gas usage is dependent on the input data size, a factor rounded up to the nearest number of words.
\begin{eqnarray}
\Xi_{\mathtt{SHA256}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{where:} \\
g_r &=& 60 + 12\Big\lceil \dfrac{|I_\mathbf{d}|}{32} \Big\rceil\\
\mathbf{o}[0..31] &=& \mathtt{\tiny SHA256}(I_\mathbf{d})\\
\Xi_{\mathtt{RIP160}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{where:} \\
g_r &=& 600 + 120\Big\lceil \dfrac{|I_\mathbf{d}|}{32} \Big\rceil\\
\mathbf{o}[0..11] &=& 0 \\
\mathbf{o}[12..31] &=& \mathtt{\tiny RIPEMD160}(I_\mathbf{d})\\
\end{eqnarray}

For the purposes here, we assume we have well-defined standard cryptographic functions for RIPEMD-160 and SHA2-256 of the form:
\begin{eqnarray}
\mathtt{\small SHA256}(\mathbf{i} \in \mathbb{B}) & \equiv & o \in \mathbb{B}_{32} \\
\mathtt{\small RIPEMD160}(\mathbf{i} \in \mathbb{B}) & \equiv & o \in \mathbb{B}_{20}
\end{eqnarray}

Finally, the fourth contract, the identity function $\Xi_{\mathtt{ID}}$ simply defines the output as the input:
\begin{eqnarray}
\Xi_{\mathtt{ID}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{where:} \\
g_r &=& 15 + 3\Big\lceil \dfrac{|I_\mathbf{d}|}{32} \Big\rceil\\
\mathbf{o} &=& I_\mathbf{d}
\end{eqnarray}

\section{Signing Transactions}\label{app:signing}

The method of signing transactions is similar to the `Electrum style signatures'; it utilises the SECP-256k1 curve as described by \cite{gura2004comparing}.

It is assumed that the sender has a valid private key $p_r$, which is a randomly selected positive integer (represented as a byte array of length 32 in big-endian form) in the range \hbox{$[1, \mathtt{\tiny secp256k1n} - 1]$}.

We assert the functions $\mathtt{\small ECDSASIGN}$, $\mathtt{\small ECDSARESTORE}$ and $\mathtt{\small ECDSAPUBKEY}$. These are formally defined in the literature.
\begin{eqnarray}
\mathtt{\small ECDSAPUBKEY}(p_r \in \mathbb{B}_{32}) & \equiv & p_u \in \mathbb{B}_{64} \\
\mathtt{\small ECDSASIGN}(e \in \mathbb{B}_{32}, p_r \in \mathbb{B}_{32}) & \equiv & (v \in \mathbb{B}_{1}, r \in \mathbb{B}_{32}, s \in \mathbb{B}_{32}) \\
\mathtt{\small ECDSARECOVER}(e \in \mathbb{B}_{32}, v \in \mathbb{B}_{1}, r \in \mathbb{B}_{32}, s \in \mathbb{B}_{32}) & \equiv & p_u \in \mathbb{B}_{64}
\end{eqnarray}

Where $p_u$ is the public key, assumed to be a byte array of size 64 (formed from the concatenation of two positive integers each $< 2^{256}$) and $p_r$ is the private key, a byte array of size 32 (or a single positive integer in the aforementioned range). It is assumed that $v$ is the `recovery id', a 1 byte value specifying the sign and finiteness of the curve point; this value is in the range of $[27, 30]$, however we declare the upper two possibilities, representing infinite values, invalid.

\newcommand{\slimit}{\ensuremath{\text{s-limit}}}

We declare that a signature is invalid unless all the following conditions are true:
\begin{align}
0 < r &< \mathtt{\tiny secp256k1n} \\
0 < s &< \begin{dcases}
\mathtt{\tiny secp256k1n} & \text{if} \quad H_i < \firsthomesteadblock \\
\mathtt{\tiny secp256k1n} \div 2 & \text{otherwise} \\
\end{dcases} \\
 v &\in \{27,28\}
\end{align}
where:
\begin{align}
\mathtt{\tiny secp256k1n} &= 115792089237316195423570985008687907852837564279074904382605163141518161494337
%\mathtt{\tiny secp256k1p} &= 2^{256} - 2^{32} - 977\\
\end{align}

For a given private key, $p_r$, the Ethereum address $A(p_r)$ (a 160-bit value) to which it corresponds is defined as the right most 160-bits of the Keccak hash of the corresponding ECDSA public key:
\begin{equation}
A(p_r) = \mathcal{B}_{96..255}\big(\mathtt{\tiny KEC}\big( \mathtt{\small ECDSAPUBKEY}(p_r) \big) \big)
\end{equation}

The message hash, $h(T)$, to be signed is the Keccak hash of the transaction without the latter three signature components, formally described as $T_r$, $T_s$ and $T_w$:
\begin{eqnarray}
L_S(T) & \equiv & \begin{cases}
(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{i}) & \text{if} \; T_t = 0\\
(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{d}) & \text{otherwise}
\end{cases} \\
h(T) & \equiv & \mathtt{\small KEC}( L_S(T) )
\end{eqnarray}

The signed transaction $G(T, p_r)$ is defined as:
\begin{eqnarray}
G(T, p_r) \equiv T \quad \text{except:} \\
(T_w, T_r, T_s) = \mathtt{\small ECDSASIGN}(h(T), p_r)
\end{eqnarray}

We may then define the sender function $S$ of the transaction as:
\begin{equation}
S(T) \equiv \mathcal{B}_{96..255}\big(\mathtt{\tiny KEC}\big( \mathtt{\small ECDSARECOVER}(h(T), T_w, T_r, T_s) \big) \big)
\end{equation}

The assertion that the sender of the a signed transaction equals the address of the signer should be self-evident:
\begin{equation}
\forall T: \forall p_r: S(G(T, p_r)) \equiv A(p_r)
\end{equation}

\section{Fee Schedule}\label{app:fees}

The fee schedule $G$ is a tuple of 31 scalar values corresponding to the relative costs, in gas, of a number of abstract operations that a transaction may effect.

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{lrl}
\toprule
Name & Value & Description* \\
\midrule
$G_{zero}$ & 0 & Nothing paid for operations of the set {\small $W_{zero}$}. \\
$G_{base}$ & 2 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{base}$}. \\
$G_{verylow}$ & 3 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{verylow}$}. \\
$G_{low}$ & 5 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{low}$}. \\
$G_{mid}$ & 8 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{mid}$}. \\
$G_{high}$ & 10 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{high}$}. \\
$G_{ext}$ & 20 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{ext}$}. \\
$G_{sload}$ & 50 & Paid for a {\small SLOAD} operation. \\
$G_{jumpdest}$ & 1 & Paid for a {\small JUMPDEST} operation. \\
$G_{sset}$ & 20000 & Paid for an {\small SSTORE} operation when the storage value is set to non-zero from zero. \\
$G_{sreset}$ & 5000 & Paid for an {\small SSTORE} operation when the storage value's zeroness remains unchanged or is set to zero. \\
$R_{sclear}$ & 15000 & Refund given (added into refund counter) when the storage value is set to zero from non-zero. \\
$R_{suicide}$ & 24000 & Refund given (added into refund counter) for suiciding an account. \\
$G_{create}$ & 32000 & Paid for a {\small CREATE} operation. \\
$G_{codedeposit}$ & 200 & Paid per byte for a {\small CREATE} operation to succeed in placing code into state. \\
$G_{call}$ & 40 & Paid for a {\small CALL} operation. \\
$G_{callvalue}$ & 9000 & Paid for a non-zero value transfer as part of the {\small CALL} operation. \\
$G_{callstipend}$ & 2300 & A stipend for the called contract subtracted from $G_{callvalue}$ for a non-zero value transfer. \\
$G_{callnewaccount}$ & 25000 & Paid for a {\small CALL} operation to a not previously existing account. \\
$G_{exp}$ & 10 & Partial payment for an {\small EXP} operation. \\
$G_{expbyte}$ & 10 & Partial payment when multiplied by $\lceil\log_{256}(exponent)\rceil$ for the {\small EXP} operation. \\
$G_{memory}$ & 3 & Paid for every additional word when expanding memory. \\
$G_\text{txcreate}$ & 32000 & Paid by all contract-creating transactions after the {\it Homestead transition}.\\
$G_{txdatazero}$ & 4 & Paid for every zero byte of data or code for a transaction. \\
$G_{txdatanonzero}$ & 68 & Paid for every non-zero byte of data or code for a transaction. \\
$G_{transaction}$ & 21000 & Paid for every transaction. \\
$G_{log}$ & 375 & Partial payment for a {\small LOG} operation. \\
$G_{logdata}$ & 8 & Paid for each byte in a {\small LOG} operation's data. \\
$G_{logtopic}$ & 375 & Paid for each topic of a {\small LOG} operation. \\
$G_{sha3}$ & 30 & Paid for each {\small SHA3} operation. \\
$G_{sha3word}$ & 6 & Paid for each word (rounded up) for input data to a {\small SHA3} operation. \\
$G_{copy}$ & 3 & Partial payment for {\small *COPY} operations, multiplied by words copied, rounded up. \\

%extern u256 const c_copyGas;			///< Multiplied by the number of 32-byte words that are copied (round up) for any *COPY operation and added.
\bottomrule
\end{tabular*}

\section{Virtual Machine Specification}\label{app:vm}

When interpreting 256-bit binary values as integers, the representation is big-endian.

When a 256-bit machine datum is converted to and from a 160-bit address or hash, the rightwards (low-order for BE) 20 bytes are used and the left most 12 are discarded or filled with zeroes, thus the integer values (when the bytes are interpreted as big-endian) are equivalent.

\subsection{Gas Cost}

The general gas cost function, $C$, is defined as:

\begin{equation}
C(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) \equiv C_{memory}(\boldsymbol{\mu}'_i)-C_{memory}(\boldsymbol{\mu}_i) + \begin{cases}
C_\text{\tiny SSTORE}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small SSTORE} \\
G_{exp} & \text{if} \quad w = \text{\small EXP} \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0 \\
G_{exp} + G_{expbyte}\times(1+\lfloor\log_{256}(\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1])\rfloor) & \text{if} \quad w = \text{\small EXP} \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] > 0 \\
G_{verylow} + G_{copy}\times\lceil\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \div 32\rceil & \text{if} \quad w = \text{\small CALLDATACOPY} \lor \text{\small CODECOPY} \\
G_{ext} + G_{copy}\times\lceil\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] \div 32\rceil & \text{if} \quad w = \text{\small EXTCODECOPY} \\
G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] & \text{if} \quad w = \text{\small LOG0} \\
G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+G_{logtopic} & \text{if} \quad w = \text{\small LOG1} \\
G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+2G_{logtopic} & \text{if} \quad w = \text{\small LOG2} \\
G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+3G_{logtopic} & \text{if} \quad w = \text{\small LOG3} \\
G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+4G_{logtopic} & \text{if} \quad w = \text{\small LOG4} \\
C_\text{\tiny CALL}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small CALL} \lor \text{\small CALLCODE} \lor \text{\small DELEGATECALL} \\
G_{create} & \text{if} \quad w = \text{\small CREATE}\\
G_{sha3}+G_{sha3word} \lceil \mathbf{s}[1] \div 32 \rceil & \text{if} \quad w = \text{\small SHA3}\\
G_{jumpdest} & \text{if} \quad w = \text{\small JUMPDEST}\\
G_{sload} & \text{if} \quad w = \text{\small SLOAD}\\
G_{zero} & \text{if} \quad w \in W_{zero}\\
G_{base} & \text{if} \quad w \in W_{base}\\
G_{verylow} & \text{if} \quad w \in W_{verylow}\\
G_{low} & \text{if} \quad w \in W_{low}\\
G_{mid} & \text{if} \quad w \in W_{mid}\\
G_{high} & \text{if} \quad w \in W_{high}\\
G_{ext} & \text{if} \quad w \in W_{ext}
\end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
w \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_{pc}] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_{pc} < \lVert I_\mathbf{b} \rVert\\
\text{\small STOP} & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

where:
\begin{equation}
C_{memory}(a) \equiv G_{memory} \cdot a + \Big\lfloor \dfrac{a^2}{512} \Big\rfloor
\end{equation}

with $C_\text{\tiny CALL}$ and $C_\text{\tiny SSTORE}$ as specified in the appropriate section below. We define the following subsets of instructions:

$W_{zero}$ = \{{\small STOP}, {\small SUICIDE}, {\small RETURN}\}

$W_{base}$ = \{{\small ADDRESS}, {\small ORIGIN}, {\small CALLER}, {\small CALLVALUE}, {\small CALLDATASIZE}, {\small CODESIZE}, {\small GASPRICE}, {\small COINBASE},\newline \noindent\hspace*{1cm} {\small TIMESTAMP}, {\small NUMBER}, {\small DIFFICULTY}, {\small GASLIMIT}, {\small POP}, {\small PC}, {\small MSIZE}, {\small GAS}\}

$W_{verylow}$ = \{{\small ADD}, {\small SUB}, {\small NOT}, {\small LT}, {\small GT}, {\small SLT}, {\small SGT}, {\small EQ}, {\small ISZERO}, {\small AND}, {\small OR}, {\small XOR}, {\small BYTE}, {\small CALLDATALOAD}, \newline \noindent\hspace*{1cm} {\small MLOAD}, {\small MSTORE}, {\small MSTORE8}, {\small PUSH*}, {\small DUP*}, {\small SWAP*}\}

$W_{low}$ = \{{\small MUL}, {\small DIV}, {\small SDIV}, {\small MOD}, {\small SMOD}, {\small SIGNEXTEND}\}

$W_{mid}$ = \{{\small ADDMOD}, {\small MULMOD}, {\small JUMP}\}

$W_{high}$ = \{{\small JUMPI}\}

$W_{ext}$ = \{{\small BALANCE}, {\small EXTCODESIZE}, {\small BLOCKHASH}\}

Note the memory cost component, given as the product of $G_{memory}$ and the maximum of 0 \& the ceiling of the number of words in size that the memory must be over the current number of words, $\boldsymbol{\mu}_i$ in order that all accesses reference valid memory whether for read or write. Such accesses must be for non-zero number of bytes.

Referencing a zero length range (e.g. by attempting to pass it as the input range to a CALL) does not require memory to be extended to the beginning of the range. $\boldsymbol{\mu}'_i$ is defined as this new maximum number of words of active memory; special-cases are given where these two are not equal.

Note also that $C_{memory}$ is the memory cost function (the expansion function being the difference between the cost before and after). It is a polynomial, with the higher-order coefficient divided and floored, and thus linear up to 724B of memory used, after which it costs substantially more.

While defining the instruction set, we defined the memory-expansion for range function, $M$, thus:

\begin{equation}
M(s, f, l) \equiv \begin{cases}
s & \text{if} \quad l = 0 \\
\max(s, \ceil{ (f + l) \div 32 }) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

\subsection{Instruction Set}

As previously specified in section \ref{ch:model}, these definitions take place in the final context there. In particular we assume $O$ is the EVM state-progression function and define the terms pertaining to the next cycle's state $(\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}')$ such that:
\begin{equation}
O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I) \equiv (\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}', A', I) \quad \text{with exceptions, as noted}
\end{equation}

Here given are the various exceptions to the state transition rules given in section \ref{ch:model} specified for each instruction, together with the additional instruction-specific definitions of $J$ and $C$. For each instruction, also specified is $\alpha$, the additional items placed on the stack and $\delta$, the items removed from stack, as defined in section \ref{ch:model}.

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s: Stop and Arithmetic Operations}} \\
\multicolumn{5}{l}{All arithmetic is modulo $2^{256}$ unless otherwise noted.} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x00 & {\small STOP} & 0 & 0 & Halts execution. \\
\midrule
0x01 & {\small ADD} & 2 & 1 & Addition operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
\midrule
0x02 & {\small MUL} & 2 & 1 & Multiplication operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \times \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
\midrule
0x03 & {\small SUB} & 2 & 1 & Subtraction operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] - \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
\midrule
0x04 & {\small DIV} & 2 & 1 & Integer division operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \lfloor\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]\rfloor & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
\midrule
0x05 & {\small SDIV} & 2 & 1 & Signed integer division operation (truncated). \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ -2^{255} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = -2^{255} \wedge \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = -1\\ \mathbf{sgn} (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \lfloor |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]| \rfloor & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
&&&& Where all values are treated as two's complement signed 256-bit integers. \\
&&&& Note the overflow semantic when $-2^{255}$ is negated.\\
\midrule
0x06 & {\small MOD} & 2 & 1 & Modulo remainder operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \bmod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
\midrule
0x07 & {\small SMOD} & 2 & 1 & Signed modulo remainder operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \mathbf{sgn} (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]) |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]| \bmod |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]| & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
&&&& Where all values are treated as two's complement signed 256-bit integers. \\
\midrule
0x08 & {\small ADDMOD} & 3 & 1 & Modulo addition operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
&&&& All intermediate calculations of this operation are not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
\midrule
0x09 & {\small MULMOD} & 3 & 1 & Modulo multiplication operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \times \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
&&&& All intermediate calculations of this operation are not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
\midrule
0x0a & {\small EXP} & 2 & 1 & Exponential operation. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] ^ {\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] }$ \\
\midrule
0x0b & {\small SIGNEXTEND} & 2 & 1 & Extend length of two's complement signed integer. \\
&&&& $ \forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_t &\text{if} \quad i \leqslant t \quad \text{where} \; t = 256 - 8(\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 1) \\ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i &\text{otherwise} \end{cases}$ \\
\multicolumn{5}{l}{$\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[x]_i$ gives the $i$th bit (counting from zero) of $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[x]$} \vspace{5pt} \\
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{10s: Comparison \& Bitwise Logic Operations}} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x10 & {\small LT} & 2 & 1 & Less-than comparision. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
\midrule
0x11 & {\small GT} & 2 & 1 & Greater-than comparision. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
\midrule
0x12 & {\small SLT} & 2 & 1 & Signed less-than comparision. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
&&&& Where all values are treated as two's complement signed 256-bit integers. \\
\midrule
0x13 & {\small SGT} & 2 & 1 & Signed greater-than comparision. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
&&&& Where all values are treated as two's complement signed 256-bit integers. \\
\midrule
0x14 & {\small EQ} & 2 & 1 & Equality comparision. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
\midrule
0x15 & {\small ISZERO} & 1 & 1 & Simple not operator. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = 0 \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
\midrule
0x16 & {\small AND} & 2 & 1 & Bitwise AND operation. \\
&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i$ \\
\midrule
0x17 & {\small OR} & 2 & 1 & Bitwise OR operation. \\
&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i \vee \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i$ \\
\midrule
0x18 & {\small XOR} & 2 & 1 & Bitwise XOR operation. \\
&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i \oplus \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i$ \\
\midrule
0x19 & {\small NOT} & 1 & 1 & Bitwise NOT operation. \\
&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i = 0 \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
\midrule
0x1a & {\small BYTE} & 2 & 1 & Retrieve single byte from word. \\
&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_{(i + 8\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0])} & \text{if} \quad i < 8 \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < 32 \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases} $\\
&&&& For Nth byte, we count from the left (i.e. N=0 would be the most significant in big endian). \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{20s: SHA3}} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x20 & {\small SHA3} & 2 & 1 & Compute Keccak-256 hash. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \mathtt{\tiny Keccak}(\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] - 1) ])$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1])$ \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{30s: Environmental Information}} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x30 & {\small ADDRESS} & 0 & 1 & Get address of currently executing account. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_a$ \\
\midrule
0x31 & {\small BALANCE} & 1 & 1 & Get balance of the given account. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}\boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]_b& \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}] \neq \varnothing\\0&\text{otherwise}\end{cases}$ \\
\midrule
0x32 & {\small ORIGIN} & 0 & 1 & Get execution origination address. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_o$ \\
&&&& This is the sender of original transaction; it is never an account with non-empty \\
&&&& associated code. \\
\midrule
0x33 & {\small CALLER} & 0 & 1 & Get caller address. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_s$ \\
&&&& This is the address of the account that is directly responsible for this execution. \\
\midrule
0x34 & {\small CALLVALUE} & 0 & 1 & Get deposited value by the instruction/transaction responsible for this execution. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_v$ \\
\midrule
0x35 & {\small CALLDATALOAD} & 1 & 1 & Get input data of current environment. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_\mathbf{d}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ] \quad \text{with} \quad I_\mathbf{d}[x] = 0 \quad \text{if} \quad x \geqslant \lVert I_\mathbf{d} \rVert$ \\
&&&& This pertains to the input data passed with the message call instruction or transaction. \\
\midrule
0x36 & {\small CALLDATASIZE} & 0 & 1 & Get size of input data in current environment. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \lVert I_\mathbf{d} \rVert$ \\
&&&& This pertains to the input data passed with the message call instruction or transaction. \\
\midrule
0x37 & {\small CALLDATACOPY} & 3 & 0 & Copy input data in current environment to memory. \\
&&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + i ] \equiv
\begin{cases} I_\mathbf{d}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i < \lVert I_\mathbf{d} \rVert \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$\\
&&&& This pertains to the input data passed with the message call instruction or transaction. \\
\midrule
0x38 & {\small CODESIZE} & 0 & 1 & Get size of code running in current environment. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \lVert I_\mathbf{b} \rVert$ \\
\midrule
0x39 & {\small CODECOPY} & 3 & 0 & Copy code running in current environment to memory. \\
&&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + i ] \equiv
\begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{otherwise} \end{cases}$\\
\midrule
0x3a & {\small GASPRICE} & 0 & 1 & Get price of gas in current environment. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_p$ \\
&&&& This is gas price specified by the originating transaction.\\
\midrule
0x3b & {\small EXTCODESIZE} & 1 & 1 & Get size of an account's code. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \lVert \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_s[0] \mod 2^{160}]_c \rVert$ \\
\midrule
0x3c & {\small EXTCODECOPY} & 4 & 0 & Copy an account's code to memory. \\
&&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i ] \equiv
\begin{cases} \mathbf{c}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i < \lVert \mathbf{c} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{otherwise} \end{cases}$\\
&&&& where $\mathbf{c} \equiv \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_s[0] \mod 2^{160}]_c$ \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{40s: Block Information}} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x40 & {\small BLOCKHASH} & 1 & 1 & Get the hash of one of the 256 most recent complete blocks. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv P(I_{H_p}, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], 0)$ \\
&&&& where $P$ is the hash of a block of a particular number, up to a maximum age.\\
&&&& 0 is left on the stack if the looked for block number is greater than the current block number \\
&&&& or more than 256 blocks behind the current block. \\
&&&& $P(h, n, a) \equiv \begin{cases} 0 & \text{if} \quad n > H_i \vee a = 256 \vee h = 0 \\ h & \text{if} \quad n = H_i \\ P(H_p, n, a + 1) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
&&&& and we assert the header $H$ can be determined as its hash is the parent hash \\
&&&& in the block following it. \\
\midrule
0x41 & {\small COINBASE} & 0 & 1 & Get the block's beneficiary address. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_c$ \\
\midrule
0x42 & {\small TIMESTAMP} & 0 & 1 & Get the block's timestamp. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_s$ \\
\midrule
0x43 & {\small NUMBER} & 0 & 1 & Get the block's number. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_i$ \\
\midrule
0x44 & {\small DIFFICULTY} & 0 & 1 & Get the block's difficulty. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_d$ \\
\midrule
0x45 & {\small GASLIMIT} & 0 & 1 & Get the block's gas limit. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_l$ \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s: Stack, Memory, Storage and Flow Operations}} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x50 & {\small POP} & 1 & 0 & Remove item from stack. \\
\midrule
0x51 & {\small MLOAD} & 1 & 1 & Load word from memory. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ]$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv \max(\boldsymbol{\mu}_i, \ceil{ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 32) \div 32 })$ \\
&&&& The addition in the calculation of $\boldsymbol{\mu}'_i$ is not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
\midrule
0x52 & {\small MSTORE} & 2 & 0 & Save word to memory. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv \max(\boldsymbol{\mu}_i, \ceil{ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 32) \div 32 })$ \\
&&&& The addition in the calculation of $\boldsymbol{\mu}'_i$ is not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
\midrule
0x53 & {\small MSTORE8} & 2 & 0 & Save byte to memory. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] ] \equiv (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \bmod 256) $ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv \max(\boldsymbol{\mu}_i, \ceil{ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 1) \div 32 })$ \\
&&&& The addition in the calculation of $\boldsymbol{\mu}'_i$ is not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
\midrule
0x54 & {\small SLOAD} & 1 & 1 & Load word from storage. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\sigma}[I_a]_\mathbf{s}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]$ \\
\midrule
0x55 & {\small SSTORE} & 2 & 0 & Save word to storage. \\
&&&& $\boldsymbol{\sigma}'[I_a]_\mathbf{s}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] ] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] $ \\
&&&& $C_{\text{\tiny SSTORE}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
G_{sset} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \neq 0 \; \wedge \; \boldsymbol{\sigma}[I_a]_\mathbf{s}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]] = 0 \\
G_{sreset} & \text{otherwise}
\end{cases}$ \\
&&&& $A'_{r} \equiv A_{r} + \begin{cases}
R_{sclear} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0 \; \wedge \; \boldsymbol{\sigma}[I_a]_\mathbf{s}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]] \neq 0 \\
0 & \text{otherwise}
\end{cases}$ \\
\midrule
0x56 & {\small JUMP} & 1 & 0 & Alter the program counter. \\
&&&& $J_{\text{\tiny JUMP}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] $ \\
&&&& This has the effect of writing said value to $\boldsymbol{\mu}_{pc}$. See section \ref{ch:model}. \\
\midrule
0x57 & {\small JUMPI} & 2 & 0 & Conditionally alter the program counter. \\
&&&& $J_{\text{\tiny JUMPI}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \neq 0 \\ \boldsymbol{\mu}_{pc} + 1 & \text{otherwise} \end{cases} $ \\
&&&& This has the effect of writing said value to $\boldsymbol{\mu}_{pc}$. See section \ref{ch:model}. \\
\midrule
0x58 & {\small PC} & 0 & 1 & Get the value of the program counter \textit{prior} to the increment \\
&&&&  corresponding to this instruction. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_{pc}$ \\
\midrule
0x59 & {\small MSIZE} & 0 & 1 & Get the size of active memory in bytes. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv 32\boldsymbol{\mu}_{i}$ \\
\midrule
0x5a & {\small GAS} & 0 & 1 & Get the amount of available gas, including the corresponding reduction \\
&&&& for the cost of this instruction. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_{g}$ \\
\midrule
0x5b & {\small JUMPDEST} & 0 & 0 & Mark a valid destination for jumps. \\
&&&& This operation has no effect on machine state during execution. \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{60s \& 70s: Push Operations}} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x60 & {\small PUSH1} & 0 & 1 & Place 1 byte item on stack. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv c(\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1)$ \\
&&&& $\text{where} \quad c(x) \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[x] & \text{if} \quad x < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
&&&& The bytes are read in line from the program code's bytes array. \\
&&&& The function $c$ ensures the bytes default to zero if they extend past the limits.\\
&&&& The byte is right-aligned (takes the lowest significant place in big endian). \\
\midrule
0x61 & {\small PUSH2} & 0 & 1 & Place 2-byte item on stack. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{c}\big( (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1) \dots (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 2) \big)$ \\
&&&& with $\boldsymbol{c}(\boldsymbol{x}) \equiv (c(\boldsymbol{x}_0), ..., c(\boldsymbol{x}_{\lVert x \rVert -1})) $ with $c$ as defined as above. \\
&&&& The bytes are right-aligned (takes the lowest significant place in big endian). \\
\midrule
\multicolumn{1}{c}{\vdots} & \multicolumn{1}{c}{\vdots} & \vdots & \vdots & \multicolumn{1}{c}{\vdots} \\
\midrule
0x7f & {\small PUSH32} & 0 & 1 & Place 32-byte (full word) item on stack. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{c}\big((\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1) \dots (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 32) \big)$ \\
&&&& where $\boldsymbol{c}$ is defined as above. \\
&&&& The bytes are right-aligned (takes the lowest significant place in big endian). \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{80s: Duplication Operations}} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x80 & {\small DUP1} & 1 & 2 & Duplicate 1st stack item. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ \\
\midrule
0x81 & {\small DUP2} & 2 & 3 & Duplicate 2nd stack item. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
\midrule
\multicolumn{1}{c}{\vdots} & \multicolumn{1}{c}{\vdots} & \vdots & \vdots & \multicolumn{1}{c}{\vdots} \\
\midrule
0x8f & {\small DUP16} & 16 & 17 & Duplicate 16th stack item. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[15]$ \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{90s: Exchange Operations}} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0x90 & {\small SWAP1} & 2 & 2 & Exchange 1st and 2nd stack items. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[1] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ \\
\midrule
0x91 & {\small SWAP2} & 3 & 3 & Exchange 1st and 3rd stack items. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2]$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[2] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ \\
\midrule
\multicolumn{1}{c}{\vdots} & \multicolumn{1}{c}{\vdots} & \vdots & \vdots & \multicolumn{1}{c}{\vdots} \\
\midrule
0x9f & {\small SWAP16} & 17 & 17 & Exchange 1st and 17th stack items. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[16]$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[16] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{a0s: Logging Operations}} \vspace{5pt} \\
\multicolumn{5}{l}{For all logging operations, the state change is to append an additional log entry on to the substate's log series:}\\
\multicolumn{5}{l}{$A'_\mathbf{l} \equiv A_\mathbf{l} \cdot (I_a, \mathbf{t}, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] - 1) ])$}\\
\multicolumn{5}{l}{The entry's topic series, $\mathbf{t}$, differs accordingly:}\vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0xa0 & {\small LOG0} & 2 & 0 & Append log record with no topics. \\
&&&& $\mathbf{t} \equiv ()$ \\
\midrule
0xa1 & {\small LOG1} & 3 & 0 & Append log record with one topic. \\
&&&& $\mathbf{t} \equiv (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2])$ \\
\midrule
\multicolumn{1}{c}{\vdots} & \multicolumn{1}{c}{\vdots} & \vdots & \vdots & \multicolumn{1}{c}{\vdots} \\
\midrule
0xa4 & {\small LOG4} & 6 & 0 & Append log record with four topics. \\
&&&& $\mathbf{t} \equiv (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5])$ \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\toprule
\multicolumn{5}{c}{\textbf{f0s: System operations}} \vspace{5pt} \\
\textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
0xf0 & {\small CREATE} & 3 & 1 & Create a new account with associated code. \\
&&&& $\mathbf{i} \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] - 1) ]$ \\
&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}'_g, A^+) \equiv \begin{cases}\Lambda(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, \boldsymbol{\mu}_g, I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \mathbf{i}, I_e + 1) & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\; I_e < 1024\\ \big(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}_g, \varnothing\big) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
&&&& $\boldsymbol{\sigma}^* \equiv \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except} \quad \boldsymbol{\sigma}^*[I_a]_n = \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n + 1$ \\
&&&& $A' \equiv A \Cup A^+$ which implies: $A'_\mathbf{s} \equiv A_\mathbf{s} \cup A^+_\mathbf{s} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{l} \equiv A_\mathbf{l} \cdot A^+_\mathbf{l} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{r} \equiv A_\mathbf{r} + A^+_\mathbf{r}$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv x$ \\
&&&& where $x=0$ if the code execution for this operation failed due to an exceptional halting \\
&&&& $Z(\boldsymbol{\sigma}^*, \boldsymbol{\mu}, I) = \top$ or $I_e = 1024$ \\
&&&& (the maximum call depth limit is reached) or $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (balance of the caller is too \\
&&&& low to fulfil the value transfer); and otherwise $x=A(I_a, \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n)$, the address of the newly \\
&&&& created account, otherwise. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2])$ \\
&&&& Thus the operand order is: value, input offset, input size. \\
\midrule
0xf1 & {\small CALL} & 7 & 1 & Message-call into an account. \\
&&&& $\mathbf{i} \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4] - 1) ]$ \\
&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}, I_a, I_o, t, t,\\ \quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge \\ \quad\quad I_e < 1024\end{array}\\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
&&&& $n \equiv \min(\{ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[6], |\mathbf{o}|\})$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5] + n - 1) ] = \mathbf{o}[0 \dots (n - 1)]$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_g \equiv \boldsymbol{\mu}_g + g'$ \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv x$ \\
&&&& $A' \equiv A \Cup A^+$ \\
&&&& $t \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \mod 2^{160}$ \\
&&&& where $x=0$ if the code execution for this operation failed due to an exceptional halting \\
&&&& $Z(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) = \top$ or if  \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (not enough funds) or $I_e = 1024$ (call depth limit reached); $x=1$ \\
&&&& otherwise. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4]), \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[6])$ \\
&&&& Thus the operand order is: gas, to, value, in offset, in size, out offset, out size. \\
&&&& $C_{\text{\tiny CALL}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv G_{call} + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + C_{\text{\tiny CALLXFER}}(\boldsymbol{\mu}) + C_{\text{\tiny CALLNEW}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu})$ \\
&&&& $C_{\text{\tiny CALLXFER}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
G_{callvalue} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \neq 0 \\
0 & \text{otherwise}
\end{cases}$ \\
&&&& $C_{\text{\tiny CALLNEW}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
G_{callnewaccount} & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \mod 2^{160}] = \varnothing \\
0 & \text{otherwise}
\end{cases}$ \\
&&&& $C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv  \begin{cases}
\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + G_{callstipend} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \neq 0 \\
\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] & \text{otherwise}
\end{cases}$ \\
\midrule
0xf2 & {\small CALLCODE} & 7 & 1 & Message-call into this account with an alternative account's code. \\
&&&& Exactly equivalent to {\small CALL} except: \\
&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, I_a, t,\\\quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\\ \quad\quad{}I_e < 1024\end{array} \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
&&&& Note the change in the fourth parameter to the call $\Theta$ from the 2nd stack value $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$\\
&&&& (as in {\small CALL}) to the present address $I_a$. This means that the recipient is in fact the\\
&&&& same account as at present, simply that the code is overwritten.\\
\midrule
0xf3 & {\small RETURN} & 2 & 0 & Halt execution returning output data. \\
&&&& $H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots ( \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] - 1 ) ]$ \\
&&&& This has the effect of halting the execution at this point with output defined.\\
&&&& See section \ref{ch:model}. \\
&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1])$ \\
\end{tabular*}

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
\midrule
0xf4 & {\small DELEGATECALL} & 6 & 1 & Message-call into this account with an alternative account's code, but persisting\\
&&&& the current values for {\it sender} and {\it value}. \\
&&&& Exactly equivalent to {\small CALL} except: \\
&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_s, I_o, I_a, t,\\\quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], I_p, 0, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\; I_e < 1024 \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
&&&& Note the changes (in addition to that of the fourth parameter) to the second and eighth\\
&&&& parameters to the call $\Theta$.\\
&&&& This means that the recipient is in fact the same account as at present, simply\\
&&&& that the code is overwritten {\it and} the context is almost entirely identical.\\
\midrule
0xff & {\small SUICIDE} & 1 & 0 & Halt execution and register account for later deletion. \\
&&&& $A'_\mathbf{s} \equiv A_\mathbf{s} \cup \{ I_a \}$ \\
&&&& $\boldsymbol{\sigma}'[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}]_b \equiv \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}]_b + \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ \\
&&&& $\boldsymbol{\sigma}'[I_a]_b \equiv 0$ \\
&&&& $A'_{r} \equiv A_{r} + \begin{cases}
R_{suicide} & \text{if} \quad I_a \notin A_\mathbf{s} \\
0 & \text{otherwise}
\end{cases}$ \\
\bottomrule
\end{tabular*}

%\section{Low-level Lisp-like Language}\label{app:lll}
%The Low-level Lisp-like Language is a language created in order to efficiently author low-level programs (contracts) without having to resort to EVM-Assembly.

\section{Genesis Block}\label{app:genesis}

The genesis block is 15 items, and is specified thus:
\begin{equation}
\big( \big( 0_{256}, \mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny RLP}\big( () \big)\big), 0_{160}, stateRoot, 0, 0, 0_{2048}, 2^{17}, 0, 0, 3141592, time, 0, 0_{256},  \mathtt{\tiny KEC}\big( (42) \big) \big), (), () \big)
\end{equation}

Where $0_{256}$ refers to the parent hash, a 256-bit hash which is all zeroes; $0_{160}$ refers to the beneficiary address, a 160-bit hash which is all zeroes; $0_{2048}$ refers to the log bloom, 2048-bit of all zeros; $2^{17}$ refers to the difficulty; the transaction trie root, receipt trie root, gas used, block number and extradata are both $0$, being equivalent to the empty byte array. The sequences of both ommers and transactions are empty and represented by $()$. $\mathtt{\tiny KEC}\big( (42) \big)$ refers to the Keccak hash of a byte array of length one whose first and only byte is of value 42, used for the nonce. $\mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny RLP}\big( () \big)\big)$ value refers to the hash of the ommer lists in RLP, both empty lists.

The proof-of-concept series include a development premine, making the state root hash some value $stateRoot$. Also $time$ will be set to the intial timestamp of the genesis block. The latest documentation should be consulted for those values.

\section{Ethash}\label{app:ethash}
\subsection{Definitions}
We employ the following definitions:

\begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{lrl}
\toprule
Name & Value & Description \\
\midrule
$J_{wordbytes}$ & 4  & Bytes in word. \\
$J_{datasetinit}$ & $2^{30}$ & Bytes in dataset at genesis. \\
$J_{datasetgrowth}$ & $2^{23}$ & Dataset growth per epoch. \\
$J_{cacheinit}$ & $2^{24}$ & Bytes in cache at genesis. \\
$J_{cachegrowth}$ & $2^{17}$ & Cache growth per epoch. \\
$J_{epoch}$ & 30000 & Blocks per epoch. \\
$J_{mixbytes}$ & 128 & mix length in bytes. \\
$J_{hashbytes}$ & 64 & Hash length in bytes. \\
$J_{parents}$ & 256 & Number of parents of each dataset element. \\
$J_{cacherounds}$ & 3 & Number of rounds in cache production. \\
$J_{accesses}$ & 64 & Number of accesses in hashimoto loop. \\
\bottomrule
\end{tabular*}

\subsection{Size of dataset and cache}
The size for Ethash's cache $\mathbf{c} \in \mathbb{B}$  and dataset $\mathbf{d} \in \mathbb{B}$ depend on the epoch, which in turn depends on the block number.
\begin{equation}
 E_{epoch}(H_i) = \left\lfloor\frac{H_i}{J_{epoch}}\right\rfloor
\end{equation}
The size of the dataset growth by $J_{datasetgrowth}$ bytes, and the size of the cache by $J_{cachegrowth}$ bytes, every epoch. In order to avoid regularity leading to cyclic behavior, the size must be a prime number. Therefore the size is reduced by a multiple of $J_{mixbytes}$, for the dataset, and $J_{hashbytes}$ for the cache.
Let $d_{size} = \lVert \mathbf{d} \rVert$ be the size of the dataset. Which is calculated using
\begin{equation}
 d_{size} = E_{prime}(J_{datasetinit} + J_{datasetgrowth} \cdot E_{epoch} - J_{mixbytes}, J_{mixbytes})
\end{equation}
The size of the cache, $c_{size}$, is calculated using
\begin{equation}
 c_{size} = E_{prime}(J_{cacheinit} + J_{cachegrowth} \cdot E_{epoch} - J_{hashbytes}, J_{hashbytes})
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{prime}(x, y) = \begin{cases}
x & \text{if} \quad x / y \in \mathbb{P} \\
E_{prime}(x - 1 \cdot y, y) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
\subsection{Dataset generation}
In order the generate the dataset we need the cache $\mathbf{c}$, which is an array of bytes. It depends on the cache size  $c_{size}$ and the seed hash $\mathbf{s} \in \mathbb{B}_{32}$.
\subsubsection{Seed hash}
The seed hash is different for every epoch. For the first epoch it is the Keccak-256 hash of a series of 32 bytes of zeros. For every other epoch it is always the Keccak-256 hash of the previous seed hash:
\begin{equation}
 \mathbf{s} = C_{seedhash}(H_i)
\end{equation}
\begin{equation}
 C_{seedhash}(H_i) = \begin{cases}
\texttt{KEC}(\mathbf{0}_{32}) & \text{if} \quad E_{epoch}(H_i) = 0 \quad  \\
\texttt{KEC}(C_{seedhash}(H_i - J_{epoch})) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
With $\mathbf{0}_{32}$ being 32 bytes of zeros.

\subsubsection{Cache}
The cache production process involves using the seed hash to first sequentially filling up $c_{size}$ bytes of memory, then performing $J_{cacherounds}$ passes of the RandMemoHash algorithm created by \cite{lerner2014randmemohash}. The intial cache $\mathbf{c'}$, being an array of arrays of single bytes, will be constructed as follows.

We define the array $\mathbf{c}_{i}$, consisting of 64 single bytes,  as the $i$th element of the intial cache:
\begin{equation}
 \mathbf{c}_{i} = \begin{cases}
\texttt{KEC512}(\mathbf{s}) & \text{if} \quad i = 0 \quad  \\
\texttt{KEC512}(\mathbf{c}_{i-1}) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
Therefore $ \mathbf{c'}$ can be defined as
\begin{equation}
 \mathbf{c'}[i] = \mathbf{c}_{i} \quad \forall \quad i < n
\end{equation}
\begin{equation}
 n = \left\lfloor\frac{c_{size}}{J_{hashbytes}}\right\rfloor
\end{equation}
The cache is calculated by performing $J_{cacherounds}$ rounds of the RandMemoHash algorithm to the inital cache $\mathbf{c'}$:
\begin{equation}
 \mathbf{c} = E_{cacherounds}(\mathbf{c'}, J_{cacherounds})
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{cacherounds}(\mathbf{x}, y) = \begin{cases}
\mathbf{x} & \text{if} \quad y = 0 \quad  \\
E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}) & \text{if} \quad y = 1 \quad  \\
E_{cacherounds}(E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}), y -1 ) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
Where a single round modifies each subset of the cache as follows:
\begin{equation}
 E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}) = \big( E_{rmh}(\mathbf{x}, 0), E_{rmh}(\mathbf{x}, 1), ... , E_{rmh}(\mathbf{x}, n - 1) \big)
\end{equation}
\begin{multline}
  E_{rmh}(\mathbf{x}, i) = \texttt{KEC512}(\mathbf{x'}[(i - 1 + n) \mod n] \oplus \mathbf{x'}[\mathbf{x'}[i][0] \mod n]) \\
  \text{with} \quad \mathbf{x'} = \mathbf{x} \quad \text{except} \quad \mathbf{x'}[j] = E_{rmh}(\mathbf{x}, j) \quad \forall \quad j < i
\end{multline}

\subsubsection{Full dataset calculation} \label{dataset}
Essentially, we combine data from $J_{parents}$ pseudorandomly selected cache nodes, and hash that to compute the dataset. The entire dataset is then generated by a number of items, each $J_{hashbytes}$ bytes in size:
\begin{equation}
 \mathbf{d}[i] = E_{datasetitem}(\mathbf{c}, i) \quad \forall \quad i < \left\lfloor\frac{d_{size}}{J_{hashbytes}}\right\rfloor
\end{equation}
In order to calculate the single item we use an algorithm inspired by the FNV hash (\cite{FowlerNollVo1991FNVHash}) in some cases as a non-associative substitute for XOR.
\begin{equation}
 E_\text{\tiny FNV}(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = (\mathbf{x} \cdot (\mathrm{0x01000193} \oplus \mathbf{y})) \mod 2^{32}
\end{equation}
The single item of the dataset can now be calculated as:
\begin{equation}
 E_{datasetitem}(\mathbf{c}, i) = E_{parents}(\mathbf{c}, i, -1, \varnothing)
\end{equation}
\begin{equation}
  E_{parents}(\mathbf{c}, i, p, \mathbf{m}) = \begin{cases}
E_{parents}(\mathbf{c}, i, p +1, E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1)) & \text{if} \quad p < J_{parents} -2 \\
E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p) = \begin{cases}
\texttt{KEC512}(\mathbf{c}[i \mod c_{size}] \oplus i) & \text{if} \quad p = 0 \\
E_\text{\tiny FNV}\big(\mathbf{m}, \mathbf{c}[E_\text{\tiny FNV}(i \oplus p, \mathbf{m}[p \mod \lfloor J_{hashbytes} / J_{wordbytes} \rfloor]) \mod c_{size}] \big) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

\subsection{Proof-of-work function}
Essentially, we maintain a "mix" $J_{mixbytes}$ bytes wide, and repeatedly sequentially fetch $J_{mixbytes}$ bytes from the full dataset and use the $E_\text{\tiny FNV}$ function to combine it with the mix. $J_{mixbytes}$ bytes of sequential access are used so that each round of the algorithm always fetches a full page from RAM, minimizing translation lookaside buffer misses which ASICs would theoretically be able to avoid.

If the output of this algorithm is below the desired target, then the nonce is valid. Note that the extra application of \texttt{KEC} at the end ensures that there exists an intermediate nonce which can be provided to prove that at least a small amount of work was done; this quick outer PoW verification can be used for anti-DDoS purposes. It also serves to provide statistical assurance that the result is an unbiased, 256 bit number.

The PoW-function returns an array with the compressed mix as its first item and the Keccak-256 hash of the concatenation of the compressed mix with the seed hash as the second item:
\begin{equation}
 \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d}) = \lbrace \mathbf{m}_c(\mathtt{\small KEC}(\mathtt{\small RLP}(L_H(H_{\hcancel{n}}))), H_n, \mathbf{d}), \texttt{KEC}(\mathbf{s}_h(\mathtt{\small KEC}(\mathtt{\small RLP}(L_H(H_{\hcancel{n}}))), H_n) + \mathbf{m}_c(\mathtt{\small KEC}(\mathtt{\small RLP}(L_H(H_{\hcancel{n}}))), H_n, \mathbf{d})) \rbrace
\end{equation}
With $H_{\hcancel{n}}$ being the hash of the header without the nonce. The compressed mix $\mathbf{m}_c$ is obtained as follows:
\begin{equation}
 \mathbf{m}_c(\mathbf{h}, \mathbf{n}, \mathbf{d}) = E_{compress}(E_{accesses}(\mathbf{d}, \sum_{i = 0}^{n_{mix}} \mathbf{s}_h(\mathbf{h}, \mathbf{n}), \mathbf{s}_h(\mathbf{h}, \mathbf{n}), -1), -4)
\end{equation}

The seed hash being:
\begin{equation}
 \mathbf{s}_h(\mathbf{h}, \mathbf{n}) = \texttt{KEC512}(\mathbf{h} + E_{revert}(\mathbf{n}))
\end{equation}
$E_{revert}(\mathbf{n})$ returns the reverted bytes sequence of the nonce $\mathbf{n}$:
\begin{equation}
 E_{revert}(\mathbf{n})[i] = \mathbf{n}[\lVert \mathbf{n} \rVert -i]
\end{equation}
We note that the ``$+$''-operator between two byte sequences results in the concatenation of both sequences.

The dataset $\mathbf{d}$ is obtained as described in section \ref{dataset}.

The number of replicated sequences in the mix is:
\begin{equation}
 n_{mix} =  \left\lfloor\frac{J_{mixbytes}}{J_{hashbytes}}\right\rfloor
\end{equation}
In order to add random dataset nodes to the mix, the $E_{accesses}$ function is used:
\begin{equation}
 E_{accesses}(\mathbf{d}, \mathbf{m}, \mathbf{s}, i) = \begin{cases}
E_{mixdataset}(\mathbf{d}, \mathbf{m},  \mathbf{s}, i) & \text{if} \quad i = J_{accesses} -2 \\
E_{accesses}(E_{mixdataset}(\mathbf{d}, \mathbf{m}, \mathbf{s}, i), \mathbf{s}, i + 1) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}
\begin{equation}
 E_{mixdataset}(\mathbf{d}, \mathbf{m}, \mathbf{s}, i) = E_\text{\tiny FNV}(\mathbf{m}, E_{newdata}(\mathbf{d}, \mathbf{m}, \mathbf{s}, i)
\end{equation}
$E_{newdata}$ returns an array with $n_{mix}$ elements:
\begin{equation}
 E_{newdata}(\mathbf{d}, \mathbf{m}, \mathbf{s}, i)[j] = \mathbf{d}[E_\text{\tiny FNV}(i \oplus \mathbf{s}[0], \mathbf{m}[i \mod \left\lfloor\frac{J_{mixbytes}}{J_{wordbytes}}\right\rfloor]) \mod \left\lfloor\frac{d_{size} / J_{hashbytes}}{n_{mix}}\right\rfloor \cdot n_{mix} + j] \quad \forall \quad j < n_{mix}
\end{equation}
The mix is compressed as follows:
\begin{equation}
 E_{compress}(\mathbf{m}, i) = \begin{cases}
\mathbf{m} & \text{if} \quad i \geqslant \lVert \mathbf{m} \rVert - 8 \\
E_{compress}(E_\text{\tiny FNV}(E_\text{\tiny FNV}(E_\text{\tiny FNV}(\mathbf{m}[i + 4], \mathbf{m}[i + 5]), \mathbf{m}[i + 6]), \mathbf{m}[i + 7]), i + 8) & \text{otherwise}
\end{cases}
\end{equation}

\end{document}

### 2016-10-04 Paper.tex
transalting

@@
 
-\cite{buterin2013ethereum} first proposed the kernel of this work in late November, 2013.
-Though now evolved in many ways, the key functionality of a block-chain with a Turing-complete language and an effectively unlimited inter-transaction storage capability remains unchanged.
+\cite{buterin2013ethereum} a proposé initalement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
+Bien qu'elle ait maintenant évolué sur différents points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et d'une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnant efficacement demeure inchangée.
 

### 2016-10-04 Paper.tex
continue

@@
 
-\cite{dwork92pricingvia} provided the first work into the usage of a cryptographic proof of computational expenditure (``proof-of-work'') as a means of transmitting a value signal over the Internet.
-The value-signal was utilised here as a spam deterrence mechanism rather than any kind of currency, but critically demonstrated the potential for a basic data channel to carry a \textit{strong economic signal}, allowing a receiver to make a physical assertion without having to rely upon \textit{trust}.
-\cite{back2002hashcash} later produced a system in a similar vein.
-
-The first example of utilising the proof-of-work as a strong economic signal to secure a currency was by \cite{vishnumurthy03karma:a}.
-In this instance, the token was used to keep peer-to-peer file trading in check, ensuring ``consumers'' be able to make micro-payments to ``suppliers'' for their services.
-The security model afforded by the proof-of-work was augmented with digital signatures and a ledger in order to ensure that the historical record couldn't be corrupted and that malicious actors could not spoof payment or unjustly complain about service delivery.
-Five years later, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduced another such proof-of-work-secured value token, somewhat wider in scope.
-The fruits of this project, Bitcoin, became the first widely adopted global decentralised transaction ledger.
+\cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travaers Internet.
+Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière critique le potentiel d'un chemin basique de donnée pour porter un \textit{fort signal économique}, autorisant un receveur à faire une vérification physique sans avoir à dépendre de la \textit{confiance}.
+\cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.
+
+Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}.
+Dans cet exemple, le jeton a été utilisé pour surveiller l'échange de fichier en peer to peer, s'assurant que les ``consommateurs'' sont capcable de fire des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
+Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail a été augmentée avec les signatures digitales et un registre dans le but d'assurer le fait que l'historique des enregistrements ne puisse pas être corrompue, et que les acteurs malicieux ne puissent pas inventer des paiements ou se plaindre à propos du service délivré.
+Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} a introduit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée, de plus large portée.
+Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu  le premier registre global décentralisé de transactions largement adopté.
 

### 2016-10-07 Paper.tex
add new lines

@@
 
-Other projects built on Bitcoin's success; the alt-coins introduced numerous other currencies through alteration to the protocol.
-Some of the best known are Litecoin and Primecoin, discussed by \cite{sprankel2013technical}.
-Other projects sought to take the core value content mechanism of the protocol and repurpose it; \cite{aron2012bitcoin} discusses, for example, the Namecoin project which aims to provide a decentralised name-resolution system.
-
-Other projects still aim to build upon the Bitcoin network itself, leveraging the large amount of value placed in the system and the vast amount of computation that goes into the consensus mechanism.
-The Mastercoin project, first proposed by \cite{mastercoin2013willett}, aims to build a richer protocol involving many additional high-level features on top of the Bitcoin protocol through utilisation of a number of auxiliary parts to the core protocol.
-The Coloured Coins project, proposed by \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, takes a similar but more simplified strategy, embellishing the rules of a transaction in order to break the fungibility of Bitcoin's base currency and allow the creation and tracking of tokens through a special ``chroma-wallet''-protocol-aware piece of software.
-
-Additional work has been done in the area with discarding the decentralisation foundation; Ripple, discussed by \cite{boutellier2014pirates}, has sought to create a ``federated'' system for currency exchange, effectively creating a new financial clearing system.
-It has demonstrated that high efficiency gains can be made if the decentralisation premise is discarded.
+D'autres projets créés sur Bitcoin ont réussis; les altcoins ont introduit un grand nombre d'autres monnaies en modifiant le protocole.
+Quelques uns des plus connus sont Litecoin et Primecoin, cités par \cite{sprankel2013technical}.
+Les autres projets ont su prendre le coeur du contenu du mécanisme de valeur et de le reproposer; \cite{aron2012bitcoin} a parlé, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
+
+D'autres projets visent toujours à construire par dessus le réseau Bitcoin lui-même, élevant le gros volume de valeur placé dans le système et le gros volume de puissance de calcul destiné au mécanisme de consensus.
+Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquantt beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxilières au protocole de base.
+Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, embellissant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la bonnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le traçage des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
+
+Des travaux supplémentaires ont été effecués avec pour idée d'écarter les fondations de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises, en créant efficacement un nouveau système financier de liquidation.
+Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.
 

### 2016-10-07 Paper.tex
add

@@
 
-Early work on smart contracts has been done by \cite{szabo1997formalizing} and \cite{miller1997future}.
-Around the 1990s it became clear that algorithmic enforcement of agreements could become a significant force in human cooperation.
-Though no specific system was proposed to implement such a system, it was proposed that the future of law would be heavily affected by such systems.
-In this light, Ethereum may be seen as a general implementation of such a \textit{crypto-law} system.
+Plus tôt un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}.
+Autour des années 90 il est devenu clair qu'une mise en application algorithmique des accords pourrait devenir une force significative dans la coopération entre les humains.
+Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été proposé que le futur du droit devrait être profondément atteint par ce genre de systèmes.
+Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation générale d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.
 
@@
 
-\section{The Blockchain Paradigm} \label{ch:overview}
-
-Ethereum, taken as a whole, can be viewed as a transaction-based state machine: we begin with a genesis state and incrementally execute transactions to morph it into some final state.
-It is this final state which we accept as the canonical ``version'' of the world of Ethereum.
-The state can include such information as account balances, reputations, trust arrangements, data pertaining to information of the physical world; in short, anything that can currently be represented by a computer is admissible.
-Transactions thus represent a valid arc between two states; the `valid' part is important---there exist far more invalid state changes than valid state changes.
-Invalid state changes might, \eg be things such as reducing an account balance without an equal and opposite increase elsewhere.
-A valid state transition is one which comes about through a transaction.
-Formally:
+\section{Le paradigme de la blockchain} \label{ch:overview}
+
+Ethereum, pris dans son ensemble, peut-être vue comme une machine a état basée sur des transactions: nous commençons avec un état génésis (de genêse), et exécutons de stransactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
+c'est l'état final que nous acceptons comme la ``version'' canonique du monde d'Ethereum.
+l'état peut inclure des informations tels que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, la donnée portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut déjà être représenté par un ordinateur est admissible.
+Les transactions représentant une passerelle valide entre deux états; la partie `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
+Les changements d'état invalides pourraient, \eg être des choses telles que réduire le solde d'un compte sans remplir ailleurs un montant équivalent.
+Un changement d'état valide l'est au travers d'une transaction.
+Concrètement:
 \begin{equation}
@@
 
-where $\Upsilon$ is the Ethereum state transition function.
-In Ethereum, $\Upsilon$, together with $\boldsymbol{\sigma}$ are considerably more powerful then any existing comparable system; $\Upsilon$ allows components to carry out arbitrary computation, while $\boldsymbol{\sigma}$ allows components to store arbitrary state between transactions.
-
-Transactions are collated into blocks; blocks are chained together using a cryptographic hash as a means of reference.
-Blocks function as a journal, recording a series of transactions together with the previous block and an identifier for the final state (though do not store the final state itself---that would be far too big).
-They also punctuate the transaction series with incentives for nodes to \textit{mine}.
-This incentivisation takes place as a state-transition function, adding value to a nominated account.
-
-Mining is the process of dedicating effort (working) to bolster one series of transactions (a block) over any other potential competitor block.
-It is achieved thanks to a cryptographically secure proof.
-This scheme is known as a proof-of-work and is discussed in detail in section \ref{ch:pow}.
-
-Formally, we expand to:
+où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état Ethereum.
+Dans Ethereum, $\Upsilon$, combiné avec $\boldsymbol{\sigma}$ sont considérablement plus puissants que tous les systèmes comparables existants; $\Upsilon$ autorise les composants à effectuer des calculs arbitraires, alors que $\boldsymbol{\sigma}$ autorise les composants à stocker des états arbitraires entre les transactions.
+
+Les transactions sont regroupées en blocs; les blocs sont chainés les un les autres en utilisant un hash cryptographique comme référence.
+Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant ensemble une série de transactions avec le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
+Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les noeuds à \textit{miner}.
+
+Miner est le processus de dédier de l'effort (travailler) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc de compétiteur.
+Cela est mis en oeuvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée.
+Ce schema est connu comme la preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
+
+Concrètement, en détail:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Where $\Omega$ is the block-finalisation state transition function (a function that rewards a nominated party); $B$ is this block, which includes a series of transactions amongst some other components; and $\Pi$ is the block-level state-transition function.
-
-This is the basis of the blockchain paradigm, a model that forms the backbone of not only Ethereum, but all decentralised consensus-based transaction systems to date.
-
-\subsection{Value}
-
-In order to incentivise computation within the network, there needs to be an agreed method for transmitting value.
-To address this issue, Ethereum has an intrinsic currency, Ether, known also as {\small ETH} and sometimes referred to by the Old English \DH{}.
-The smallest subdenomination of Ether, and thus the one in which all integer values of the currency are counted, is the Wei.
-One Ether is defined as being $10^{18}$ Wei.
-There exist other subdenominations of Ether:
+Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui gagne une partie nommée); $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres composants; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état du niveau du bloc.
+
+C'est la base du paradigme de la blockchain, un moddèle qui forme la colonne vertébrale, non seulement d'Ethereum, mais également de tous les systèmes de consensus décentralisés basés sur des transactions à l'heure actuelle.
+
+\subsection{Valeur}
+
+Dans le but d'inciter le calcul au travers du réseau, il y a besoin d'une méthode convenue pour transmettre de la valeur.
+pour régler ce problème, Ethereum a une monnaie intrinsèque, l'Ether, aussi connue comme {\small ETH}, et parfois en référence à l'Anglais Ancien \DH{}.
+La plus petite sous-dénomination de l'Ether, et celle dans laquelle toutes les valeurs entières de la monnaie sont comptées est le Wei.
+Un Ether représente $10^{18}$ Wei.
+il existe d'autres sous-dénominations de l'Ether:
 \par
@@
 \toprule
-Multiplier & Name \\
+Multiplicateur & Nom \\
 \midrule
@@
 
-\subsection{Which History?}
+Au travers du présent document, chaque référence à la valeur, dans le contexte de l'Ether, comme un solde de compte ou un paiement, sera exprimé en Wei.
+
+\subsection{Quelle histoire?}
 
@@
 If there is ever a disagreement between nodes as to which root-to-leaf path down the block tree is the `best' blockchain, then a \textit{fork} occurs.
+
+Alors que le système est décentralisé et que chaque parties a un eopportunité de créer un nouveau block sur un ancien bloc pré-existant
 

### 2016-10-08 Paper.tex
3 pages

@@
 Ethereum fournit un grand nombre de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais en plus capable d'intéragir entre elles au travers d'un framework d'envoi de messages.
-Nous discutons de sa conception, des problèmes de conception, des opportunités que cela fournit et les futurs obstacles que nous envisageons.
+Nous discuterons de sa conception, des problèmes de conception, des opportunités que cela fournit et des futurs obstacles que nous envisageons.
 \end{abstract}
@@
 Ethereum est un projet qui cherche à créer une technologie généralisée, c'est à dire un technologie sur laquelle tous les concepts fonctionnant sur une machine a état basée sur des transactions pourraient être construits.
-De plus, Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré bout en bout afin de  construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré par le grand public : un framework de calcul d'adressage d'objets de confiance
+De plus, Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré bout en bout afin de  construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré par le grand public : un framework de calcul d'adressage d'objets de confiance.
 
@@
 
-Throughout the present work, any reference to value, in the context of Ether, currency, a balance or a payment, should be assumed to be counted in Wei.
-
 Au travers du présent document, chaque référence à la valeur, dans le contexte de l'Ether, comme un solde de compte ou un paiement, sera exprimé en Wei.
@@
 
-Since the system is decentralised and all parties have an opportunity to create a new block on some older pre-existing block, the resultant structure is necessarily a tree of blocks.
-In order to form a consensus as to which path, from root (the genesis block) to leaf (the block containing the most recent transactions) through this tree structure, known as the blockchain, there must be an agreed-upon scheme.
-If there is ever a disagreement between nodes as to which root-to-leaf path down the block tree is the `best' blockchain, then a \textit{fork} occurs.
-
-Alors que le système est décentralisé et que chaque parties a un eopportunité de créer un nouveau block sur un ancien bloc pré-existant
-
-This would mean that past a given point in time (block), multiple states of the system may coexist: some nodes believing one block to contain the canonical transactions, other nodes believing some other block to be canonical, potentially containing radically different or incompatible transactions.
-This is to be avoided at all costs as the uncertainty that would ensue would likely kill all confidence in the entire system.
-
-The scheme we use in order to generate consensus is a simplified version of the GHOST protocol introduced by \cite{cryptoeprint:2013:881}.
-This process is described in detail in section \ref{ch:ghost}.
+Alors que le système est décentralisé et que chaque parties a une opportunité de créer un nouveau bloc sur un ancien bloc pré-existant, la structure résultante est nécéssairement un arbre de blocs.
+De telle sorte à former un consensus sur quel chemin de la racine (le bloc genesis) à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes) à travers cette structure d'arbre, connue sous le nom de blockchain, il doit y avoir un schéma d'accord.
+Si jamais il y avait un désaccord entre les noeuds sur quel chemin en bas de l'arbre des blocs est la `meilleure' blockchain, alors un fork est effectué.
+
+Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains noeuds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, d'autres noeuds croyant un autre bloc être canonique, contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
+Ceci est à éviter à tous coûts, comme l'incertitude qui pourrait résulter et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.
+
+Le schéma que nous utilisons pour générer un consensus est une version simplifiée du protocole GHOST, introduit par \cite{cryptoeprint:2013:881}.
+Ce processus est décrit en détail dans la section \ref{ch:ghost}.
 
@@
 
-I use a number of typographical conventions for the formal notation, some of which are quite particular to the present work:
-
-The two sets of highly structured, `top-level', state values, are denoted with bold lowercase Greek letters.
-They fall into those of world-state, which are denoted $\boldsymbol{\sigma}$ (or a variant thereupon) and those of machine-state, $\boldsymbol{\mu}$.
-
-Functions operating on highly structured values are denoted with an upper-case greek letter, \eg $\Upsilon$, the Ethereum state transition function.
-
-For most functions, an uppercase letter is used, e.g.
-$C$, the general cost function.
-These may be subscripted to denote specialised variants, \eg $C_\text{\tiny SSTORE}$, the cost function for the {\tiny SSTORE} operation.
-For specialised and possibly externally defined functions, I may format as typewriter text, \eg the Keccak-256 hash function (as per the winning entry to the SHA-3 contest) is denoted $\texttt{KEC}$ (and generally referred to as plain Keccak).
-Also $\texttt{KEC512}$ is referring to the Keccak 512 hash function.
-
-Tuples are typically denoted with an upper-case letter, \eg $T$, is used to denote an Ethereum transaction.
-This symbol may, if accordingly defined, be subscripted to refer to an individual component, \eg $T_n$, denotes the nonce of said transaction.
-The form of the subscript is used to denote its type; \eg uppercase subscripts refer to tuples with subscriptable components.
-
-Scalars and fixed-size byte sequences (or, synonymously, arrays) are denoted with a normal lower-case letter, \eg $n$ is used in the document to denote a transaction nonce.
-Those with a particularly special meaning may be greek, \eg $\delta$, the number of items required on the stack for a given operation.
-
-Arbitrary-length sequences are typically denoted as a bold lower-case letter, \eg $\mathbf{o}$ is used to denote the byte-sequence given as the output data of a message call.
-For particularly important values, a bold uppercase letter may be used.
-
-Throughout, we assume scalars are positive integers and thus belong to the set $\mathbb{P}$.
-The set of all byte sequences is $\mathbb{B}$, formally defined in Appendix \ref{app:rlp}.
-If such a set of sequences is restricted to those of a particular length, it is denoted with a subscript, thus the set of all byte sequences of length $32$ is named $\mathbb{B}_{32}$ and the set of all positive integers smaller than $2^{256}$ is named $\mathbb{P}_{256}$.
-This is formally defined in section \ref{ch:block}.
-
-Square brackets are used to index into and reference individual components or subsequences of sequences, \eg $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ denotes the first item on the machine's stack.
-For subsequences, ellipses are used to specify the intended range, to include elements at both limits, \eg $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ denotes the first 32 items of the machine's memory.
-
-In the case of the global state $\boldsymbol{\sigma}$, which is a sequence of accounts, themselves tuples, the square brackets are used to reference an individual account.
-
-When considering variants of existing values, I follow the rule that within a given scope for definition, if we assume that the unmodified `input' value be denoted by the placeholder $\Box$ then the modified and utilisable value is denoted as $\Box'$, and intermediate values would be $\Box^*$,  $\Box^{**}$ \&c.
-On very particular occasions, in order to maximise readability and only if unambiguous in meaning, I may use alpha-numeric subscripts to denote intermediate values, especially those of particular note.
-
-When considering the use of existing functions, given a function $f$, the function $f^*$ denotes a similar, element-wise version of the function mapping instead between sequences.
-It is formally defined in section \ref{ch:block}.
-
-I define a number of useful functions throughout. One of the more common is $\ell$, which evaluates to the last item in the given sequence:
+J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques unes sont un peu particulières au document présent:
+
+Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, les valeurs d'état, sont notés en lettres Grecques en petits caractères gras.
+Ceux catégorisant l'état mondial sont notés $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante là dessus) et ceux de l'état de la machine, $\boldsymbol{\mu}$.
+
+Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, \eg $\Upsilon$, la fonction de transition d'état d'Ethereum.
+
+Pour la plupart des fonctions, une lettre majuscule est utilisée, par exemple $C$, la fonction de coût général.
+Elles peuvent être subscriptées ( TODO: écrit en petit en bas à droite?) pour indiquer des variantes spécialisées, \eg $C_\text{\tiny SSTORE}$,
+la fonction de coût pour l'opération {\tiny SSTORE}.
+Pour les fonctions spécialisées et possiblement définies de manière externe, je peux formater comme un texte de machine à écrire, \eg la fonction de hachage Keccak-256 (selon l'entrée gagnante pour le concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et fait généralement référence à une simple Keccak).
+Aussi, $\texttt{KEC512}$ fait référence à une fonction de hachage Keccak 512.
+
+Les tuples sont typiquement notés en lettres majuscules, \eg $T$, est utilisé pour noter une transaction Ethereum.
+Ce symbole peut, si il est définit en conséquence, être subscripté (TODO: écrit en petit en bas à droite) pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
+la forme du sucscript (TODO) est utiliser pour noter sa taille; \eg des subscripts (TODO) en majuscule font référence a des scripts avec des composants subscriptables (TODO).
+
+Les scalaires et les séquences d'octets de taille fixe (synonyme, les tableaux), sont notés avec une lettre normale minuscule, \eg $n$ est utilisée dans le document pour représenter un nonce de transaction.
+Ceux qui ont particulièrement une signification spéciale peuvent être grecques, \eg $\delta$, le nombre d'éléments requis sur la pile pour une opération donnée;
+
+Des séquences de longueur arbitraires sont typiquement notés en lettre minuscules et en gras, \eg $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets donnée en tant que donnée de sortie d'un appel de message.
+Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut-être utilisée.
+
+Tout au long du document nous supposons que les valeurs scalaires sont des entiers positifs, et qu'elles appartiennent a l'ensemble $\mathbb{P}$.
+L'ensemble de toutes les séquences d'octets est $\mathbb{B}$, formellement défini dans l'annexe \ref{app:rlp}.
+Si une telle séquence d'ensembles est restreinte a un ensemble (?
+TODO) d'une longueur particulière, cela est noté avec un subscript (TODO), ainsi, l'ensemble de toutes les séquences d'octets de longueur $32$  est nommé $\mathbb{B}_{32}$ et l'ensemble de tous les entiers positifs plus petits que $2^{256}$ est nommé $\mathbb{P}_{256}$.
+Cela est décrit précisément dans la section \ref{ch:block}.
+
+Les crochets sont utilisés pour indexer et référencer les composants individuels ou les sous-séquences de séquences, \eg $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ représente le premier objet sur la pile de la machine.
+Pour les sous-séqueces, les ellipses (?
+TODO) sont utilisées pour spécifier la tranche attendue, pour inclure les éléments de chaque limite, \eg $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ représente les 32 premiers objets de la mémoire de la machine.
+
+Dans le cas de l'état global, $\boldsymbol{\sigma}$, qui est une séquence de comptes, eux-mêmes des tuples, les crochets sont utilisés pour référencer un compte individuel.
+
+En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle qu'au sein d'un périmètre donné pour définition, si nous supposons que la valeur d'`input' non modifiée soit représentée par l'espace réservé (?
+TODO) $\Box$ alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires seraient $\Box^*$, $\Box^{**}$ \&c.
+Lors d'occasions vraiment particulières, dans le but de maximiser la lisibilité et seulement si non ambigu dans le sens, je peux utiliser des subscripts (?
+TODO) alphanumériques pour représenter des valeurs intermédiaires, particulièrement celles de notes particulières.
+
+En considérant l'utilisation de fonctions existantes, prenant une fonction $f$, la fonction $f^*$ représente une version similaire element-wise(TODO), de la fonction de mapping plutôt qu'entre les séquences.
+Cela est précisément décrit dans la section \ref{ch:block}.
+
+Je définit un nombre de fonctions utiles à travers ce document. Une des plus communes est $\ell$, qui évalue le dernier objet de la séquence donnée:
 
@@
 
-\section{Blocks, State and Transactions} \label{ch:bst}
-
-Having introduced the basic concepts behind Ethereum, we will discuss the meaning of a transaction, a block and the state in more detail.
-
-\subsection{World State} \label{ch:state}
+\section{Blocs, état et transactions} \label{ch:bst}
+
+Ayant introduit les concepts de base d'Ethereum, nous allons dicuter du sens d'une transaction, d'un bloc et de l'état de manière plus détaillée.
+
+\subsection{L'état mondial} \label{ch:state}
 

### 2016-10-08 Paper.tex
Update Paper.tex

@@
 
-\title{Ethereum: Un registre généralisé de transactions, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision Homestead}}}
+\title{Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision Homestead}}}
 \author{
@@
 \begin{abstract}
-Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité au travers de projets tels que Bitcoin.
-Chacun de ces projets peut être vu comme une simple application basée sur une unique ressource de calcul décentralisée.
+Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité dans nombre de projets, Bitcoin n'étant pas le moindre.
+Chacun de ces projets peut être vu comme une simple application basée sur une ressource de calcul décentralisée mais unitaire.
 Nous pouvons appeler ce paradigme une machine transactionnelle unique à état partagé.
 
-De manière générale, Ethereum implémente ce paradigme.
-Ethereum fournit un grand nombre de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais en plus capable d'intéragir entre elles au travers d'un framework d'envoi de messages.
-Nous discuterons de sa conception, des problèmes de conception, des opportunités que cela fournit et des futurs obstacles que nous envisageons.
+Ethereum implémente ce paradigme de façon généraliste.
+Ethereum fournit un grand nombre de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais aussi susceptibles d'intéragir au travers d'un framework d'échange de messages.
+Nous discuterons de sa conception, des problèmes d'implémentation, des opportunités que cela fournit et des obstacles que nous anticipons.
 \end{abstract}

### 2016-10-09 Paper.tex
ligne 308

@@
 
-The world state (\textit{state}), is a mapping between addresses (160-bit identifiers) and account states (a data structure serialised as RLP, see Appendix \ref{app:rlp}).
-Though not stored on the blockchain, it is assumed that the implementation will maintain this mapping in a modified Merkle Patricia tree (\textit{trie}, see Appendix \ref{app:trie}).
-The trie requires a simple database backend that maintains a mapping of bytearrays to bytearrays; we name this underlying database the state database.
-This has a number of benefits; firstly the root node of this structure is cryptographically dependent on all internal data and as such its hash can be used as a secure identity for the entire system state.
-Secondly, being an immutable data structure, it allows any previous state (whose root hash is known) to be recalled by simply altering the root hash accordingly.
-Since we store all such root hashes in the blockchain, we are able to trivially revert to old states.
-
-The account state comprises the following four fields:
+L'état mondial (\textit{l'état}), est un mapping entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP, voir annexe \ref{app:rlp}).
+Bien que pas stockée sur la blockchain, on suppose que l'implémentation va maintenir ce mapping dans un arbre Merkle Patricia (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
+Le (TODO) trie nécessite une base de donnée en arrière plan qui maintient un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de donnée sous jacente la base de donnée d'état.
+Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le noeud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toute la donnée interne et son hash peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
+Deuxièmement, étant une structure de donnée immutable, elle autorise n'importe quel état précédent (dont le hash racine est connu) à être appelé à nouveau (TODO : vérifier) en altérant simplement le hash racine accordingly (TODO).
+Comme nous stockons de tel hash racines dans la blockchain, nous sommes capable de revenir aux anciens états de manière triviale.
+
+L'état d'un compte comprend les quatre champs suivants:
 
 \begin{description}
-\item[nonce] A scalar value equal to the number of transactions sent from this address or, in the case of accounts with associated code, the number of contract-creations made by this account.
-For account of address $a$ in state $\boldsymbol{\sigma}$, this would be formally denoted $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
-\item[balance] A scalar value equal to the number of Wei owned by this address. Formally denoted $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
-\item[storageRoot] A 256-bit hash of the root node of a Merkle Patricia tree that encodes the storage contents of the account (a mapping between 256-bit integer values), encoded into the trie as a mapping from the Keccak 256-bit hash of the  256-bit integer keys to the RLP-encoded 256-bit integer values.
-The hash is formally denoted $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
-\item[codeHash] The hash of the EVM code of this account---this is the code that gets executed should this address receive a message call; it is immutable and thus, unlike all other fields, cannot be changed after construction.
-All such code fragments are contained in the state database under their corresponding hashes for later retrieval.
-This hash is formally denoted $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, and thus the code may be denoted as $\mathbf{b}$, given that $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
+\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions envoyées de cette adresse, ou, dans le cas de compte contenant du code, le nombre de création de contrats faits par ce compte.
+pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela devra être représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
+\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
+\item[storageRoot] Un hash de 256-bit du noeud racine d'un arbre merkle Patricia qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le (TODO) tries comme un mapping entre le hash Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RPL de 256 bits.
+le hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
+\item[codeHash] Le hash du code EVM de ce compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; c'est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
+Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de donnée d'état sous leur hash correspondant pour les récupérer plus tard.
+Ce hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, et ainsi le code peut petre représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
 \end{description}
 
-Since I typically wish to refer not to the trie's root hash but to the underlying set of key/value pairs stored within, I define a convenient equivalence:
+Je souhaite typiquement faire référence, non pas hash racine du trie (TODO) mais à l'ensemble sous-jacent de paires de clés/valeurs stockée à l'intérieur, je définis une équivalence convenable: 
 \begin{equation}
@@
 
-The collapse function for the set of key/value pairs in the trie, $L_I^*$, is defined as the element-wise transformation of the base function $L_I$, given as:
+la fonction d'effondrement (TODO) pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie (TODO), $L_I^*$, est définie comme la transformation element-wise (TODO) de la fonction de base $L_I$, définie par:
 \begin{equation}
@@
 
-where:
+où:
 \begin{equation}
@@
 
-It shall be understood that $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ is not a `physical' member of the account and does not contribute to its later serialisation.
-
-If the \textbf{codeHash} field is the Keccak-256 hash of the empty string, i.e.
-$\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, then the node represents a simple account, sometimes referred to as a ``non-contract'' account.
-
-Thus we may define a world-state collapse function $L_S$:
+Il doit être compris que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa serialisation ultérieure.
+
+Si le champ \textbf{codeHash} est le hash Keccak-256 de la string vide, par exemple $\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le noeud représente un simple compte, parfois appelé comme un compte ``non-contrat''.
+
+Ainsi nous devons définir une fonction d'effondrement de l'état du monde $L_S$:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-where
+où
 \begin{equation}
@@
 
-This function, $L_S$, is used alongside the trie function to provide a short identity (hash) of the world state. We assume:
+cette fonction , $L_S$, est utilisée tout au long de la fonction de trie (TODO: trie) pour fournir une identité courte (hash) à l'état du monde. Nous supposons:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-where $v$ is the account validity function:
+où $v$ est la fonction de validité de compte:
 \begin{equation}
@@
 
-A significant block number for compatibility with the public network is the block marking the transition between the {\it Frontier} and {\it Homestead} phases of the platform, which we denote with the symbol \firsthomesteadblock, defined thus
+Un numéro de bloc significatif pour la compatibilité avec le réseau public est le bloc marquant la transition entre les phases {\it Frontier} et {\it Homestead} de la plateforme, que nous représentons avec le symbole \firsthomesteadblock, défini ainsi
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-The protocol was upgraded at this block, so this symbol appears in some equations to account for the changes.
-
-\subsection{The Transaction} \label{ch:transaction}
-
-A transaction (formally, $T$) is a single cryptographically-signed instruction constructed by an actor externally to the scope of Ethereum.
-While is assumed that the ultimate external actor will be human in nature, software tools will be used in its construction and dissemination\footnote{Notably, such `tools' could ultimately become so causally removed from their human-based initiation---or humans may become so causally-neutral---that there could be a point at which they rightly be considered autonomous agents.
-\eg contracts may offer bounties to humans for being sent transactions to initiate their execution.}.
-There are two types of transactions: those which result in message calls and those which result in the creation of new accounts with associated code (known informally as `contract creation').
-Both types specify a number of common fields:
+Le protocole a été mis à jour à ce bloc, donc ce symbole apparait dans quelques équations de comptes, pour les changements.
+
+\subsection{La Transaction} \label{ch:transaction}
+
+Une transaction ($T$) est une instruction de signature cryptographique unique construite par un acteur externe du spectre d'Ethereum.
+Alors que nous supposons que l'ultime acteur externe sera humain par nature, les outils logiciels qui seront utilisé pour sa construction et sa propagation\footnote{Particulièrement, de tels `outils' pourraient en fin de compte devenir causalement écartées de leur création humaine---ou les humains peuvent devenir causalement neutres---de telle manière qu'il pourraient se comporter comme des agents autonomes.
+\eg Les contrats peuvent offrir des primes aux humains pour avoir envoyé des transactions pour initier leur exécution.}.
+Il y a deux types de transactions: celles qui entraînent des appels de message et celles qui entraînent la création de nouveaux comptes auxquels est associé du code (connu de manière informelle sous le nom de `création de contrat').
+Chacun de ces types de transaction spécifient un nombre de champs communs:
 
 \begin{description}
-\item[nonce] A scalar value equal to the number of transactions sent by the sender; formally $T_n$.
-\item[gasPrice] A scalar value equal to the number of Wei to be paid per unit of \textit{gas} for all computation costs incurred as a result of the execution of this transaction; formally $T_p$.
-\item[gasLimit] A scalar value equal to the maximum amount of gas that should be used in executing this transaction.
-This is paid up-front, before any computation is done and may not be increased later; formally $T_g$.
-\item[to] The 160-bit address of the message call's recipient or, for a contract creation transaction, $\varnothing$, used here to denote the only member of $\mathbb{B}_0$ ; formally $T_t$.
-\item[value] A scalar value equal to the number of Wei to be transferred to the message call's recipient or, in the case of contract creation, as an endowment to the newly created account; formally $T_v$.
-\item[v, r, s] Values corresponding to the signature of the transaction and used to determine the sender of the transaction; formally $T_w$, $T_r$ and $T_s$.
-This is expanded in Appendix \ref{app:signing}.
+\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions émises par l'envoyeur $T_n$.
+\item[gasPrice] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à payer par unité de \textit{gas} pour tous les coûts de calcul engagés comme résultat de l'exécution de cette transaction; $T_p$.
+\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale au montant maximum de gas qui peut re utilisé en exécutant cette transaction.
+Cela est payé en amont, avant que tout calcul soit fait et ne peut pas être augmenté plus tard; $T_g$.
+\item[to] L'adresse de 160 bits du destinataire de l'appel de message ou, pour une transaction de création de contrat , $\varnothing$, utilisé ici pour noter le seul membre de $\mathbb{B}_0$ ; formellement $T_t$.
+\item[value] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à transférer au destnataire de l'appel de message ou, dans le cas d'une création de contrat, comme une dotation pour le nouveau compte créé; $T_v$.
+\item[v, r, s] Les valeurs correspondantes à la signature de la transaction et utilisées pour déterminer l'emetteur de la transaction; formellement $T_w$, $T_r$ and $T_s$.
+Cela est détaillé dans l'annexe \ref{app:signing}.
 \end{description}
 
-Additionally, a contract creation transaction contains:
+De plus, une transaction de création de contrat contient:
 
 \begin{description}
-\item[init] An unlimited size byte array specifying the EVM-code for the account initialisation procedure, formally $T_\mathbf{i}$.
+\item[init] Un tableau d'octets de taille infinie contenant le code EVM pour la procédure d'initialisation du compte, $T_\mathbf{i}$.
 \end{description}
 
-\textbf{init} is an EVM-code fragment; it returns the \textbf{body}, a second fragment of code that executes each time the account receives a message call (either through a transaction or due to the internal execution of code).
-\textbf{init} is executed only once at account creation and gets discarded immediately thereafter.
-
-In contrast, a message call transaction contains:
+\textbf{init} est un fragment de code EVM; il retourne le \textbf{body}, un second fragment de code qui s'exécute à chaque fois que le compte reçoit un appel de message (soit au travers d'une transaction, soit par l'exécution interne de code).
+\textbf{init} est exécuté une seule fois à la création du compte et reste écarté immédiatement après.
+
+En revanche, une transaction d'appel de message contient:
 
 \begin{description}
-\item[data] An unlimited size byte array specifying the input data of the message call, formally $T_\mathbf{d}$.
+\item[data] Un tableau d'octets illimité spécifiant la donnée entrante de l'appel de message, $T_\mathbf{d}$.
 \end{description}
@@
 For the present we simply assert that the sender of a given transaction $T$ can be represented with $S(T)$.
+
+L'annexe \ref{app:signing} décrit la fonction, $S$, qui fait correspondre les transactions au destinataire, et s'exécute à travers l'ECDSA de la courbe SECP-256k1, utilisant le hash de la transaction (excepté les trois derniers champs de signature) en tant que datum à signer.
+Pour le moment nous nous assurons seulement que l'émetteur d'une transaction donnée peut être représenté par $S(T)$.
 
@@
 
-Here, we assume all components are interpreted by the RLP as integer values, with the exception of the arbitrary length byte arrays $T_\mathbf{i}$ and $T_\mathbf{d}$.
+Ici, nous supposons que tous les composants sont interprétés par le RPL comme des valeurs entières, avec l'exception d'octets de longueur arbitraire $T_\mathbf{i}$ et $T_\mathbf{d}$.
+
 \begin{equation}
@@
 
-The address hash $T_\mathbf{t}$ is slightly different: it is either a 20-byte address hash or, in the case of being a contract-creation transaction (and thus formally equal to $\varnothing$), it is the RLP empty byte-series and thus the member of $\mathbb{B}_0$:
+Le hash de l'adresse $T_\mathbf{t}$ est légèrement différent: c'est soit le hash d'une adresse de 20 octets, ou, dans le cas d'une création de contrat (et ainsi formellement égal à $\varnothing$), c'est la série RPL d'octets vides et ainsi le membre de $\mathbb{B}_0$:
+
 \begin{equation}

### 2016-10-10 Paper.tex
Update Paper.tex abstract

@@
 \begin{abstract}
-Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité dans nombre de projets, Bitcoin n'étant pas le moindre.
+Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité dans nombre de projets, Bitcoin non des moindres.
 Chacun de ces projets peut être vu comme une simple application basée sur une ressource de calcul décentralisée mais unitaire.

### 2016-10-10 Paper.tex
Intro, V1. Dernière phrase à amender.

@@
 
-Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information globale est devenue extrèmement peu onéreuse.
-Les innovations technologiques tels que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et le respect volontaire du contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeurs, partagé à travers le monde et gratuit à utiliser.
-Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a état basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie.
-Les système de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système d' ``application monétaire'' en d'autres application, aussi simples soient-elles.
-
-Ethereum est un projet qui cherche à créer une technologie généralisée, c'est à dire un technologie sur laquelle tous les concepts fonctionnant sur une machine a état basée sur des transactions pourraient être construits.
-De plus, Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré bout en bout afin de  construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré par le grand public : un framework de calcul d'adressage d'objets de confiance.
+Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information globale est devenue incroyablement bon marché.
+Les innovations technologiques telles que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et de respect volontaire d'un contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeurs, partagé à travers le monde et quasiment gratuit à utiliser.
+Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie.
+Des système de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système d' ``application monétaire'' en d'autres applications, aussi simples soient-elles.
+
+Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
+De plus, Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré bout en bout afin de  construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré par le grand public : un framework certifié d'objets de confiance.
 

### 2016-10-10 Paper.tex
Facteurs déterminants devenu Principes directeurs

@@
 Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
-De plus, Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré bout en bout afin de  construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré par le grand public : un framework certifié d'objets de confiance.
-
-\subsection{Facteurs déterminants} \label{ch:driving}
-
-Ce projet a beaucoup de buts; un des buts principaux étant de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient aucun moyen autrement de se faire confiance l'un l'autre.
-Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'intéraction, ou peut-être encore à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants.
-En définissant un système de changement d'état à travers un langage riche et non ambigu, en architecturant de plus un système tel que nous pouvons raisonablement attendre qu'un accord soit appliqué de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.
+De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework certifié d'objets de confiance.
+
+\subsection{Principes directeurs} \label{ch:driving}
+
+Ce projet a beaucoup de buts; un des buts principaux est de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre.
+Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'intéraction, ou peut-être à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants.
+En définissant un système de changement d'états à travers un langage riche et non ambigu, et de plus en architecturant un système tel que nous pouvons raisonnablement en attendre qu'un accord soit assuré de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.
 
 Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui n'existent pas souvent dans le monde réel.
-L'incorruptibilité de jugement, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpreter algorithmique désintéressé.
-La transparence, ou la capacité de voir exactement comment un état ou un jugement est arrivé à travers les logs d'une transaction ou les codes instructionnels, n'arrive jamais parfaitement dans les systèmes basés sur l'humain, notamment car le langage naturel est nécéssairement vague, que de l'information est souvent manquante et que les vieux préjudices sont difficiles à identifier.
-
-De manière générale, je souhaite fournir un système dans lequel les utilisateurs peuvent être sûrs que peu importe avec quel autres individus, systèmes ou organisations ils interagissent, ils peuvent avoir une confiance absolue dans les possibles résultats et comment ces résultats sont déterminés.
+L'incorruptibilité d'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé.
+La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécéssairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
+
+De manière générale, je souhaite fournir un système dans lequel les utilisateurs peuvent être sûrs que peu importe avec quels autres individus, systèmes ou organisations ils interagissent, ils peuvent le faire en ayant une confiance absolue dans les résultats possibles et les règles guidant l'obtention de ces résultats.
 

### 2016-10-10 Paper.tex
1.2 paragraphe 2

@@
 
-\subsection{Previous Work} \label{ch:previous}
+\subsection{Travaux antérieurs} \label{ch:previous}
 
 \cite{buterin2013ethereum} a proposé initalement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
-Bien qu'elle ait maintenant évolué sur différents points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et d'une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnant efficacement demeure inchangée.
-
-\cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travaers Internet.
+Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnelle demeure inchangée.
+
+\cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
 Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière critique le potentiel d'un chemin basique de donnée pour porter un \textit{fort signal économique}, autorisant un receveur à faire une vérification physique sans avoir à dépendre de la \textit{confiance}.

### 2016-10-10 Paper.tex
1.2. paragraphe 31.2. paragraphe 3

@@
 \cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
-Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière critique le potentiel d'un chemin basique de donnée pour porter un \textit{fort signal économique}, autorisant un receveur à faire une vérification physique sans avoir à dépendre de la \textit{confiance}.
+Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un basique canal de données à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à de la \textit{confiance}.
 \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.
@@
 Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}.
-Dans cet exemple, le jeton a été utilisé pour surveiller l'échange de fichier en peer to peer, s'assurant que les ``consommateurs'' sont capcable de fire des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
-Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail a été augmentée avec les signatures digitales et un registre dans le but d'assurer le fait que l'historique des enregistrements ne puisse pas être corrompue, et que les acteurs malicieux ne puissent pas inventer des paiements ou se plaindre à propos du service délivré.
-Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} a introduit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée, de plus large portée.
+Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichier en peer to peer, assurant que les ``consommateurs'' étaient capable de faire des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
+Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre, pour assurer que l'historique des enregistrements ne pouvait être corrompu, et que des acteurs malicieux ne pouvaient inventer des paiements ou se plaindre abusivement à propos du service délivré.
+Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée, de plus large portée.
 Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions largement adopté.

### 2016-10-10 Paper.tex
1.2 § 4
Signed-off-by: nammalvar <ejouin@gmail.com>

@@
 
-D'autres projets créés sur Bitcoin ont réussis; les altcoins ont introduit un grand nombre d'autres monnaies en modifiant le protocole.
-Quelques uns des plus connus sont Litecoin et Primecoin, cités par \cite{sprankel2013technical}.
-Les autres projets ont su prendre le coeur du contenu du mécanisme de valeur et de le reproposer; \cite{aron2012bitcoin} a parlé, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
+D'autres projets construits sur Bitcoin ont réussi; les altcoins ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
+Quelques-uns des plus connus sont Litecoin et Primecoin, cités par \cite{sprankel2013technical}.
+D'autres projets ont su prendre le coeur du contenu du mécanisme de valeur et le réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a parlé, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
 

### 2016-10-11 Paper.tex
1.2 suite et fin

@@
 
-D'autres projets visent toujours à construire par dessus le réseau Bitcoin lui-même, élevant le gros volume de valeur placé dans le système et le gros volume de puissance de calcul destiné au mécanisme de consensus.
-Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquantt beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxilières au protocole de base.
-Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, embellissant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la bonnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le traçage des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
-
-Des travaux supplémentaires ont été effecués avec pour idée d'écarter les fondations de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises, en créant efficacement un nouveau système financier de liquidation.
+D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, augmentant le grand volume de valeur placé dans le système et la quantité de puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus.
+Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base.
+Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, embellissant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
+
+Des travaux supplémentaires ont été effecués avec pour idée d'écarter les fondations de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises, en créant efficacement un nouveau système financier de compensation.
 Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.
 
-Plus tôt un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}.
+Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}.
 Autour des années 90 il est devenu clair qu'une mise en application algorithmique des accords pourrait devenir une force significative dans la coopération entre les humains.
 Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été proposé que le futur du droit devrait être profondément atteint par ce genre de systèmes.
-Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation générale d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.
+Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation généraliste d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.
 

### 2016-10-11 Paper.tex
Le paradigme de la blockchain 2.

@@
 
-Ethereum, pris dans son ensemble, peut-être vue comme une machine a état basée sur des transactions: nous commençons avec un état génésis (de genêse), et exécutons de stransactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
-c'est l'état final que nous acceptons comme la ``version'' canonique du monde d'Ethereum.
-l'état peut inclure des informations tels que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, la donnée portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut déjà être représenté par un ordinateur est admissible.
-Les transactions représentant une passerelle valide entre deux états; la partie `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
-Les changements d'état invalides pourraient, \eg être des choses telles que réduire le solde d'un compte sans remplir ailleurs un montant équivalent.
+Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine a états basée sur des transactions: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
+C'est cet état final que nous acceptons comme la ``version'' canonique du monde d'Ethereum.
+L'état peut inclure des informations tels que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, de la donnée portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible.
+Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états; la partie `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
+Les changements d'état invalides pourraient par exemple être des choses telles que réduire le solde d'un compte sans compenser ailleurs d'un montant équivalent.
 Un changement d'état valide l'est au travers d'une transaction.
@@
 
-Les transactions sont regroupées en blocs; les blocs sont chainés les un les autres en utilisant un hash cryptographique comme référence.
+Les transactions sont regroupées en blocs; les blocs sont chaînés les un aux autres en utilisant un hash cryptographique comme référence.
 Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant ensemble une série de transactions avec le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
@@
 
-Miner est le processus de dédier de l'effort (travailler) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc de compétiteur.
+Miner est le processus de dédier de l'effort (travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc compétiteur.
 Cela est mis en oeuvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée.
-Ce schema est connu comme la preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
-
-Concrètement, en détail:
+Ce schema est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
+
+Formellement, on développe ainsi:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui gagne une partie nommée); $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres composants; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état du niveau du bloc.
-
-C'est la base du paradigme de la blockchain, un moddèle qui forme la colonne vertébrale, non seulement d'Ethereum, mais également de tous les systèmes de consensus décentralisés basés sur des transactions à l'heure actuelle.
+Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui récompense la partie élue); $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres composants; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état au niveau du bloc.
+
+Ceci est la base du paradigme de la blockchain, un modèle qui forme la colonne vertébrale non seulement d'Ethereum, mais aussi de tous les systèmes de transactions décentralisées basés sur consensus à l'heure actuelle.
 

### 2016-10-12 Paper.tex
2.1 Valeur (NB : remis la phrase d'intro du tableau en cohérence avec celui-ci)

@@
 
-Dans le but d'inciter le calcul au travers du réseau, il y a besoin d'une méthode convenue pour transmettre de la valeur.
-pour régler ce problème, Ethereum a une monnaie intrinsèque, l'Ether, aussi connue comme {\small ETH}, et parfois en référence à l'Anglais Ancien \DH{}.
-La plus petite sous-dénomination de l'Ether, et celle dans laquelle toutes les valeurs entières de la monnaie sont comptées est le Wei.
+Dans le but d'inciter au calcul à l'intérieur du réseau, il y a besoin de convenir d'une méthode pour transmettre la valeur.
+Pour régler ce problème, Ethereum a une monnaie intrinsèque, l'Ether, aussi connue comme {\small ETH}, et parfois en référence à l'Anglais Ancien \DH{}.
+La plus petite sous-unité de l'Ether, et celle dans laquelle toutes les valeurs entières de la monnaie sont comptées est le Wei.
 Un Ether représente $10^{18}$ Wei.
-il existe d'autres sous-dénominations de l'Ether:
+il existe d'autres multiplicateurs du Wei:
 \par
@@
 
-Au travers du présent document, chaque référence à la valeur, dans le contexte de l'Ether, comme un solde de compte ou un paiement, sera exprimé en Wei.
+Tout au long du présent document, chaque référence à la valeur, dans un contexte d'Ether, comme monnaie, balance ou paiement, sera exprimée en Wei.
 

### 2016-10-12 Paper.tex
Quel historique ?

@@
 
-\subsection{Quelle histoire?}
-
-Alors que le système est décentralisé et que chaque parties a une opportunité de créer un nouveau bloc sur un ancien bloc pré-existant, la structure résultante est nécéssairement un arbre de blocs.
-De telle sorte à former un consensus sur quel chemin de la racine (le bloc genesis) à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes) à travers cette structure d'arbre, connue sous le nom de blockchain, il doit y avoir un schéma d'accord.
-Si jamais il y avait un désaccord entre les noeuds sur quel chemin en bas de l'arbre des blocs est la `meilleure' blockchain, alors un fork est effectué.
+\subsection{Quel historique?}
+
+Puisque le système est décentralisé et que toutes les parties ont une opportunité de créer un nouveau bloc sur un bloc préexistant, la structure résultante est nécessairement un arbre de blocs.
+De façon à former un consensus sur quel chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes), à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain, il doit y avoir un schema consensuel.
+Si jamais il y avait un désaccord entre les noeuds sur quel chemin de l'arbre des blocs est la `meilleure' blockchain, alors il y a divergence (fork).
 
 Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains noeuds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, d'autres noeuds croyant un autre bloc être canonique, contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
-Ceci est à éviter à tous coûts, comme l'incertitude qui pourrait résulter et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.
+Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.
 

### 2016-10-12 Paper.tex
3. CONVENTIONS (jusqu'à "element-wise version of the function", une nuit de sommeil sera bienvenue)

@@
 
-Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, les valeurs d'état, sont notés en lettres Grecques en petits caractères gras.
-Ceux catégorisant l'état mondial sont notés $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante là dessus) et ceux de l'état de la machine, $\boldsymbol{\mu}$.
-
-Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, \eg $\Upsilon$, la fonction de transition d'état d'Ethereum.
+Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, des valeurs d'état, sont notés en minuscules grecques, graissées.
+Ces valeurs relèvent de la catégorie de l'état-monde noté $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante de celui-ci) ou de celle de l'état-machine, $\boldsymbol{\mu}$.
+
+Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de transition d'état d'Ethereum.
 
 Pour la plupart des fonctions, une lettre majuscule est utilisée, par exemple $C$, la fonction de coût général.
-Elles peuvent être subscriptées ( TODO: écrit en petit en bas à droite?) pour indiquer des variantes spécialisées, \eg $C_\text{\tiny SSTORE}$,
+Elles peuvent être indicées pour dénoter des variantes spécialisées, par exemple $C_\text{\tiny SSTORE}$,
 la fonction de coût pour l'opération {\tiny SSTORE}.
-Pour les fonctions spécialisées et possiblement définies de manière externe, je peux formater comme un texte de machine à écrire, \eg la fonction de hachage Keccak-256 (selon l'entrée gagnante pour le concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et fait généralement référence à une simple Keccak).
+Pour les fonctions spécialisées et éventuellement définies de manière externe, je peux formater en style typewriter, par exemple la fonction de hachage Keccak-256 (celle-là même qui fut gagnante pour le concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et généralement référencée comme simple Keccak).
 Aussi, $\texttt{KEC512}$ fait référence à une fonction de hachage Keccak 512.
 
-Les tuples sont typiquement notés en lettres majuscules, \eg $T$, est utilisé pour noter une transaction Ethereum.
-Ce symbole peut, si il est définit en conséquence, être subscripté (TODO: écrit en petit en bas à droite) pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
-la forme du sucscript (TODO) est utiliser pour noter sa taille; \eg des subscripts (TODO) en majuscule font référence a des scripts avec des composants subscriptables (TODO).
-
-Les scalaires et les séquences d'octets de taille fixe (synonyme, les tableaux), sont notés avec une lettre normale minuscule, \eg $n$ est utilisée dans le document pour représenter un nonce de transaction.
-Ceux qui ont particulièrement une signification spéciale peuvent être grecques, \eg $\delta$, le nombre d'éléments requis sur la pile pour une opération donnée;
-
-Des séquences de longueur arbitraires sont typiquement notés en lettre minuscules et en gras, \eg $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets donnée en tant que donnée de sortie d'un appel de message.
+Les tuples sont typiquement notés en lettres majuscules, par exemple $T$ est utilisé pour noter une transaction Ethereum.
+Ce symbole peut, si il est défini en conséquence, être indicée pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
+la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type; par exemple des indices en majuscule font référence a des tuples avec des composants subscriptables.
+
+Les scalaires et les séquences d'octets de taille fixe (analogue, les tableaux), sont notés avec une lettre normale minuscule, par exemple $n$ est utilisée pour représenter le nonce de telle transaction.
+Ceux qui ont une signification spéciale peuvent être grecs, par exemple $\delta$, le nombre d'éléments requis dans la pile pour une opération donnée.
+
+Des séquences de longueur arbitraire sont typiquement notés en lettre minuscule et en gras, par exemple $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets en sortie d'un appel de message.
 Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut-être utilisée.
@@
 L'ensemble de toutes les séquences d'octets est $\mathbb{B}$, formellement défini dans l'annexe \ref{app:rlp}.
-Si une telle séquence d'ensembles est restreinte a un ensemble (?
-TODO) d'une longueur particulière, cela est noté avec un subscript (TODO), ainsi, l'ensemble de toutes les séquences d'octets de longueur $32$  est nommé $\mathbb{B}_{32}$ et l'ensemble de tous les entiers positifs plus petits que $2^{256}$ est nommé $\mathbb{P}_{256}$.
-Cela est décrit précisément dans la section \ref{ch:block}.
-
-Les crochets sont utilisés pour indexer et référencer les composants individuels ou les sous-séquences de séquences, \eg $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ représente le premier objet sur la pile de la machine.
-Pour les sous-séqueces, les ellipses (?
-TODO) sont utilisées pour spécifier la tranche attendue, pour inclure les éléments de chaque limite, \eg $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ représente les 32 premiers objets de la mémoire de la machine.
-
-Dans le cas de l'état global, $\boldsymbol{\sigma}$, qui est une séquence de comptes, eux-mêmes des tuples, les crochets sont utilisés pour référencer un compte individuel.
-
-En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle qu'au sein d'un périmètre donné pour définition, si nous supposons que la valeur d'`input' non modifiée soit représentée par l'espace réservé (?
-TODO) $\Box$ alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires seraient $\Box^*$, $\Box^{**}$ \&c.
-Lors d'occasions vraiment particulières, dans le but de maximiser la lisibilité et seulement si non ambigu dans le sens, je peux utiliser des subscripts (?
-TODO) alphanumériques pour représenter des valeurs intermédiaires, particulièrement celles de notes particulières.
-
-En considérant l'utilisation de fonctions existantes, prenant une fonction $f$, la fonction $f^*$ représente une version similaire element-wise(TODO), de la fonction de mapping plutôt qu'entre les séquences.
+Si un tel ensemble de séquences est restreint à celles d'une longueur particulière, cela est dénoté avec un indice, ainsi, l'ensemble de toutes les séquences d'octets de longueur $32$  est nommé $\mathbb{B}_{32}$ et l'ensemble de tous les entiers positifs plus petits que $2^{256}$ est nommé $\mathbb{P}_{256}$.
+Cela formalisé dans la section \ref{ch:block}.
+
+Les crochets sont utilisés pour indexer et référencer les composants individuels ou les sous-séquences de séquences, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ représente le premier objet dans la pile de la machine.
+Pour les sous-séqueces, les ellipses sont utilisées pour spécifier la tranche attendue en incluant les éléments limite, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ représente les 32 premiers objets de la mémoire de la machine.
+
+Dans le cas de l'état global $\boldsymbol{\sigma}$, qui est une séquence de comptes, eux-mêmes des tuples, les crochets sont utilisés pour référencer un compte individuel.
+
+En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle qu'au sein d'un périmètre donné comme définition, si nous supposons que la valeur d'`input' non modifiée est désignée par le signe $\Box$ alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires seraient $\Box^*$, $\Box^{**}$ etc.
+Lors d'occasions vraiment particulières, dans le but de maximiser la lisibilité et seulement si c'est d'un sens non ambigu, je peux utiliser des indices alphanumériques pour représenter des valeurs intermédiaires.
+
+En considérant l'utilisation de fonctions existantes, une fonction $f$ étant donnée, la fonction $f^*$ représente une version similaire element-wise(TODO), de la fonction de mapping plutôt qu'entre les séquences.
 Cela est précisément décrit dans la section \ref{ch:block}.

### 2016-10-14 Paper.tex
3. fin

@@
 
-En considérant l'utilisation de fonctions existantes, une fonction $f$ étant donnée, la fonction $f^*$ représente une version similaire element-wise(TODO), de la fonction de mapping plutôt qu'entre les séquences.
+En considérant l'utilisation de fonctions existantes, une fonction $f$ étant donnée, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément, d'un mapping de la fonction plutôt qu'entre les séquences.
 Cela est précisément décrit dans la section \ref{ch:block}.
 
-Je définit un nombre de fonctions utiles à travers ce document. Une des plus communes est $\ell$, qui évalue le dernier objet de la séquence donnée:
+Je définis un nombre de fonctions utiles à travers ce document. Une des plus communes est $\ell$, qui évalue le dernier objet de la séquence donnée:
 

### 2016-10-14 Paper.tex
4.1 Etat du monde (intro)

@@
 
-\subsection{L'état mondial} \label{ch:state}
-
-L'état mondial (\textit{l'état}), est un mapping entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP, voir annexe \ref{app:rlp}).
-Bien que pas stockée sur la blockchain, on suppose que l'implémentation va maintenir ce mapping dans un arbre Merkle Patricia (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
-Le (TODO) trie nécessite une base de donnée en arrière plan qui maintient un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de donnée sous jacente la base de donnée d'état.
+\subsection{L'état du monde} \label{ch:state}
+
+L'état du monde (\textit{l'état}), est un mapping entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP, voir annexe \ref{app:rlp}).
+Bien que non stockée sur la blockchain, on suppose que l'implémentation va maintenir ce mapping dans un arbre radix merkle (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
+Le trie nécessite une base de donnée en arrière plan qui maintient un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de donnée sous jacente la base de donnée d'état.
 Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le noeud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toute la donnée interne et son hash peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
-Deuxièmement, étant une structure de donnée immutable, elle autorise n'importe quel état précédent (dont le hash racine est connu) à être appelé à nouveau (TODO : vérifier) en altérant simplement le hash racine accordingly (TODO).
-Comme nous stockons de tel hash racines dans la blockchain, nous sommes capable de revenir aux anciens états de manière triviale.
+Deuxièmement, étant une structure de donnée immutable, elle autoripermet à n'importe quel état précédent (dont le hash racine est connu) à être appelé à nouveau en altérant simplement le hash racine en fonction.
+Comme nous stockons tous ces hashs racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.
 

### 2016-10-15 Paper.tex
4.1 Etat du monde (suite et fin)

@@
 Bien que non stockée sur la blockchain, on suppose que l'implémentation va maintenir ce mapping dans un arbre radix merkle (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
-Le trie nécessite une base de donnée en arrière plan qui maintient un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de donnée sous jacente la base de donnée d'état.
-Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le noeud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toute la donnée interne et son hash peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
-Deuxièmement, étant une structure de donnée immutable, elle autoripermet à n'importe quel état précédent (dont le hash racine est connu) à être appelé à nouveau en altérant simplement le hash racine en fonction.
+Le trie nécessite une base de donnée en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de donnée sous jacente la base de donnée d'état.
+Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le noeud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toute les données interne et son hash peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
+Deuxièmement, étant une structure de donnée immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont le hash racine est connu) à être appelé à nouveau en altérant simplement le hash racine en fonction.
 Comme nous stockons tous ces hashs racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.
@@
 \begin{description}
-\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions envoyées de cette adresse, ou, dans le cas de compte contenant du code, le nombre de création de contrats faits par ce compte.
-pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela devra être représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
-\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
-\item[storageRoot] Un hash de 256-bit du noeud racine d'un arbre merkle Patricia qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le (TODO) tries comme un mapping entre le hash Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RPL de 256 bits.
-le hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
-\item[codeHash] Le hash du code EVM de ce compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; c'est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
+\item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions envoyées depuis cette adresse, ou, dans le cas d'un compte contenant du code, le nombre de contrats créés par ce compte.
+Pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela sera représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
+\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
+\item[storageRoot] Un hash de 256-bit du noeud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le hash Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RPL de 256 bits.
+Le hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
+\item[codeHash] Le hash du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; il est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
 Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de donnée d'état sous leur hash correspondant pour les récupérer plus tard.
@@
 
-Je souhaite typiquement faire référence, non pas hash racine du trie (TODO) mais à l'ensemble sous-jacent de paires de clés/valeurs stockée à l'intérieur, je définis une équivalence convenable: 
+Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas au hash racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stocké à l'intérieur, je définis une équivalence pratique: 
 \begin{equation}
@@
 
-la fonction d'effondrement (TODO) pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie (TODO), $L_I^*$, est définie comme la transformation element-wise (TODO) de la fonction de base $L_I$, définie par:
+la fonction d'effondrement (ordinale?) pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par:
 \begin{equation}
@@
 
-Il doit être compris que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa serialisation ultérieure.
-
-Si le champ \textbf{codeHash} est le hash Keccak-256 de la string vide, par exemple $\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le noeud représente un simple compte, parfois appelé comme un compte ``non-contrat''.
-
-Ainsi nous devons définir une fonction d'effondrement de l'état du monde $L_S$:
+Il doit être compris que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.
+
+Si le champ \textbf{codeHash} est le hash Keccak-256 de la string vide, i.e.
+$\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le noeud représente un simple compte, parfois dénommé compte ``non-contrat''.
+
+Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement de l'état du monde $L_S$:
 \begin{equation}
@@
 
-cette fonction , $L_S$, est utilisée tout au long de la fonction de trie (TODO: trie) pour fournir une identité courte (hash) à l'état du monde. Nous supposons:
+cette fonction , $L_S$, est utilisée tout au long de la fonction de trie pour fournir une identité courte (hash) à l'état du monde. Nous supposons:
 \begin{equation}

### 2016-10-15 Paper.tex
4.3 Transactions

@@
 \item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
-\item[storageRoot] Un hash de 256-bit du noeud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le hash Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RPL de 256 bits.
+\item[storageRoot] Un hash de 256-bit du noeud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le hash Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
 Le hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
@@
 \end{equation}
-Le protocole a été mis à jour à ce bloc, donc ce symbole apparait dans quelques équations de comptes, pour les changements.
+Le protocole a été mis à jour à ce bloc, donc ce symbole apparait dans quelques équations des comptes, pour les changements.
 
@@
 
-Une transaction ($T$) est une instruction de signature cryptographique unique construite par un acteur externe du spectre d'Ethereum.
-Alors que nous supposons que l'ultime acteur externe sera humain par nature, les outils logiciels qui seront utilisé pour sa construction et sa propagation\footnote{Particulièrement, de tels `outils' pourraient en fin de compte devenir causalement écartées de leur création humaine---ou les humains peuvent devenir causalement neutres---de telle manière qu'il pourraient se comporter comme des agents autonomes.
-\eg Les contrats peuvent offrir des primes aux humains pour avoir envoyé des transactions pour initier leur exécution.}.
-Il y a deux types de transactions: celles qui entraînent des appels de message et celles qui entraînent la création de nouveaux comptes auxquels est associé du code (connu de manière informelle sous le nom de `création de contrat').
-Chacun de ces types de transaction spécifient un nombre de champs communs:
+Une transaction ($T$) est une instruction de signature cryptographique unique construite par un acteur externe au périmètre d'Ethereum.
+Alors que nous supposons que l'ultime acteur externe sera humain par nature, des outils logiciels seront utilisés pour sa construction et sa propagation\footnote{Particulièrement, de tels `outils' pourraient en fin de compte devenir tellement disjoints de leur relation causale à une création humaine---ou bien les humains pourraient y devenir indifférents---qu'ils pourraient se comporter comme des agents autonomes.
+Par exemple les contrats pourraient offrir des primes aux humains pour avoir envoyé des transactions pour initier leur exécution.}.
+Il y a deux types de transactions: celles qui entraînent des appels de messages et celles qui entraînent la création de nouveaux comptes auxquels est associé du code (connues de manière informelle sous le nom de `créations de contrat').
+Ces deux types de transaction spécifient un certain nombre de champs communs:
 
@@
 \item[gasPrice] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à payer par unité de \textit{gas} pour tous les coûts de calcul engagés comme résultat de l'exécution de cette transaction; $T_p$.
-\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale au montant maximum de gas qui peut re utilisé en exécutant cette transaction.
+\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale au montant maximum de gas qui peut être utilisé en exécutant cette transaction.
 Cela est payé en amont, avant que tout calcul soit fait et ne peut pas être augmenté plus tard; $T_g$.
 \item[to] L'adresse de 160 bits du destinataire de l'appel de message ou, pour une transaction de création de contrat , $\varnothing$, utilisé ici pour noter le seul membre de $\mathbb{B}_0$ ; formellement $T_t$.
-\item[value] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à transférer au destnataire de l'appel de message ou, dans le cas d'une création de contrat, comme une dotation pour le nouveau compte créé; $T_v$.
+\item[value] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à transférer au destinataire de l'appel de message ou, dans le cas d'une création de contrat, comme une dotation pour le nouveau compte à créer; $T_v$.
 \item[v, r, s] Les valeurs correspondantes à la signature de la transaction et utilisées pour déterminer l'emetteur de la transaction; formellement $T_w$, $T_r$ and $T_s$.
@@
 \begin{description}
-\item[init] Un tableau d'octets de taille infinie contenant le code EVM pour la procédure d'initialisation du compte, $T_\mathbf{i}$.
+\item[init] Un tableau d'octets de taille illimitée contenant le code EVM pour la procédure d'initialisation du compte, $T_\mathbf{i}$.
 \end{description}
@@
 
-Appendix \ref{app:signing} specifies the function, $S$, which maps transactions to the sender, and happens through the ECDSA of the SECP-256k1 curve, using the hash of the transaction (excepting the latter three signature fields) as the datum to sign.
-For the present we simply assert that the sender of a given transaction $T$ can be represented with $S(T)$.
-
 L'annexe \ref{app:signing} décrit la fonction, $S$, qui fait correspondre les transactions au destinataire, et s'exécute à travers l'ECDSA de la courbe SECP-256k1, utilisant le hash de la transaction (excepté les trois derniers champs de signature) en tant que datum à signer.
@@
 
-Ici, nous supposons que tous les composants sont interprétés par le RPL comme des valeurs entières, avec l'exception d'octets de longueur arbitraire $T_\mathbf{i}$ et $T_\mathbf{d}$.
+Ici, nous supposons que tous les composants sont interprétés par le RLP comme des valeurs entières, avec l'exception des tableaux d'octets de longueur arbitraire $T_\mathbf{i}$ et $T_\mathbf{d}$.
 
@@
 
-Le hash de l'adresse $T_\mathbf{t}$ est légèrement différent: c'est soit le hash d'une adresse de 20 octets, ou, dans le cas d'une création de contrat (et ainsi formellement égal à $\varnothing$), c'est la série RPL d'octets vides et ainsi le membre de $\mathbb{B}_0$:
+Le hash de l'adresse $T_\mathbf{t}$ est légèrement différent: c'est soit le hash de 20 octets d'une adresse, ou, dans le cas d'une création de contrat (et ainsi formellement égal à $\varnothing$), c'est la série RLP d'octets vides et ainsi le membre de $\mathbb{B}_0$:
 

### 2016-10-16 Paper.tex
Bloc entamé

@@
 
-\subsection{The Block} \label{ch:block}
-
-The block in Ethereum is the collection of relevant pieces of information (known as the block \textit{header}), $H$, together with information corresponding to the comprised transactions, $\mathbf{T}$, and a set of other block headers $\mathbf{U}$ that are known to have a parent equal to the present block's parent's parent (such blocks are known as \textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} is the most prevalent (not saying much) gender-neutral term to mean ``sibling of parent''; see \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}).
-The block header contains several pieces of information:
-
-%\textit{TODO: Introduce logs}
+\subsection{Le Bloc} \label{ch:block}
+
+Le bloc dans Ethereum est l'ensemble de morceaux d'information pertinents (connu comme \textit{l'en-tête} du bloc), $H$, ainsi que l'information correspondant aux transactions incluses, $\mathbf{T}$, et un ensemble d'autres en-têtes $\mathbf{U}$ qui sont connus pour avoir un parent égal au parent du parent du bloc actuel  (ce genre de blocs sont connus en tant que (TODO : traduire ommer, dans la suite du doc aussi) \textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} est le terme, neutre au niveau du genre, le plus répandu pour représenter ``la fraternité du parent''; voir \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}).
+L'en-tête du bloc contient plusieurs parties d'information:
+
+%\textit{TODO: Introduire les logs}
 
 \begin{description}
-\item[parentHash] The Keccak 256-bit hash of the parent block's header, in its entirety; formally $H_p$.
-\item[ommersHash] The Keccak 256-bit hash of the ommers list portion of this block; formally $H_o$.
-\item[beneficiary] The 160-bit address to which all fees collected from the successful mining of this block be transferred; formally $H_c$.
-\item[stateRoot] The Keccak 256-bit hash of the root node of the state trie, after all transactions are executed and finalisations applied; formally $H_r$.
-\item[transactionsRoot] The Keccak 256-bit hash of the root node of the trie structure populated with each transaction in the transactions list portion of the block; formally $H_t$.
-\item[receiptsRoot] The Keccak 256-bit hash of the root node of the trie structure populated with the receipts of each transaction in the transactions list portion of the block; formally $H_e$.
-\item[logsBloom] The Bloom filter composed from indexable information (logger address and log topics) contained in each log entry from the receipt of each transaction in the transactions list; formally $H_b$.
+\item[parentHash] Le hash Keccak de 256 bits de l'en-tête du bloc parent, dans son entièreté; $H_p$.
+\item[ommersHash] Le hash Keccak de 256 bits de la section de liste de (TODO) ommers de ce bloc; $H_o$.
+\item[beneficiary] L'addresse de 160 bits à laquelle seront envoyés tous les frais collectés par le minage réussi de ce bloc; $H_c$.
+\item[stateRoot]  Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine du (TODO : trie) trie d'état, après que toutes les transactions soient exécutées et que les finalisations soient appliquées; $H_r$.
+\item[transactionsRoot] Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure du trie (TODO:trie), peuplé avec chaque transactions dans la section de la liste de transactions du bloc; $H_t$.
+\item[receiptsRoot] Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure de  (TODO : trie) trie, peuplée avec les reçus de chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc; $H_e$.
+\item[logsBloom] Le filtre de Bloom composé de l'information indexable (l'adresse du logger et les sujets de log) contenu dans chaque entrée de log depuis le reçu de chaque transaction dans la liste de transactions; $H_b$.
 \item[difficulty] A scalar value corresponding to the difficulty level of this block. This can be calculated from the previous block's difficulty level and the timestamp; formally $H_d$.

### 2016-10-18 Paper.tex
Update Paper.tex
reprise jsuqu'à 1.1 (exclu)

@@
 \begin{abstract}
-Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité dans nombre de projets, Bitcoin non des moindres.
+Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité non seulement avec Bitcoin mais aussi dans de nombreux de projets.
 Chacun de ces projets peut être vu comme une simple application basée sur une ressource de calcul décentralisée mais unitaire.
@@
 Ethereum implémente ce paradigme de façon généraliste.
-Ethereum fournit un grand nombre de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais aussi susceptibles d'intéragir au travers d'un framework d'échange de messages.
+De plus, Ethereum permet une pluralité de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais néanmoins susceptibles d'interagir via un framework d'échange de messages.
 Nous discuterons de sa conception, des problèmes d'implémentation, des opportunités que cela fournit et des obstacles que nous anticipons.
@@
 
-Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information globale est devenue incroyablement bon marché.
+Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information est globalement devenue incroyablement bon marché.
 Les innovations technologiques telles que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et de respect volontaire d'un contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeurs, partagé à travers le monde et quasiment gratuit à utiliser.
 Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie.
-Des système de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système d' ``application monétaire'' en d'autres applications, aussi simples soient-elles.
+Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' « application monétaire »  à d'autres applications quoiqu’elles furent plutôt simples.
 
 Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
-De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework certifié d'objets de confiance.
+De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de messagerie et de calcul d’objets de confiance.
 

### 2016-10-18 Paper.tex
Update Paper.tex
reprise jusqu'à 2.

@@
 Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie.
-Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' « application monétaire »  à d'autres applications quoiqu’elles furent plutôt simples.
+Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' ``application monétaire’‘  à d'autres applications quoiqu’elles furent plutôt simples.
 
 Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
-De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de messagerie et de calcul d’objets de confiance.
+De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.
 
@@
 
-Ce projet a beaucoup de buts; un des buts principaux est de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre.
-Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'intéraction, ou peut-être à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants.
-En définissant un système de changement d'états à travers un langage riche et non ambigu, et de plus en architecturant un système tel que nous pouvons raisonnablement en attendre qu'un accord soit assuré de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.
-
-Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui n'existent pas souvent dans le monde réel.
+Ce projet a beaucoup d’objectifs; un des principaux est de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre.
+Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'interaction, ou peut-être à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants.
+En définissant un système de changement d'état à travers un langage riche et non ambigu, et de plus en architecturant un système tel que nous pouvons raisonnablement en attendre qu'un accord soit assuré de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.
+
+Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui souvent n'existent pas dans le monde réel.
 L'incorruptibilité d'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé.
-La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécéssairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
+La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
 
@@
 
-\cite{buterin2013ethereum} a proposé initalement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
+\cite{buterin2013ethereum} a proposé initialement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
 Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnelle demeure inchangée.
 
-\cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
-Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un basique canal de données à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à de la \textit{confiance}.
+\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
+Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}.
 \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.
@@
 Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}.
-Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichier en peer to peer, assurant que les ``consommateurs'' étaient capable de faire des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
-Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre, pour assurer que l'historique des enregistrements ne pouvait être corrompu, et que des acteurs malicieux ne pouvaient inventer des paiements ou se plaindre abusivement à propos du service délivré.
-Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée, de plus large portée.
-Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions largement adopté.
-
-D'autres projets construits sur Bitcoin ont réussi; les altcoins ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
-Quelques-uns des plus connus sont Litecoin et Primecoin, cités par \cite{sprankel2013technical}.
-D'autres projets ont su prendre le coeur du contenu du mécanisme de valeur et le réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a parlé, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
-
-D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, augmentant le grand volume de valeur placé dans le système et la quantité de puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus.
+Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichiers en pair to pair et permettait aux ``consommateurs'' de procéder à des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
+Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre dans le but de protéger l'historique des enregistrements contre la corruption, et contre des actes malicieux tels que la falsification des paiements ou les plaintes abusives.
+Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée avec une portée plus large.
+Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions à être largement adopté.
+
+D'autres projets construits à partir de Bitcoin ont réussi; les altcoins, ou monnaies alternatives, ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
+Quelques-unes des plus connues sont Litecoin et Primecoin, citées par \cite{sprankel2013technical}.
+D'autres projets ont su prendre la valeur essentielle contenue dans le mécanisme du protocole et de la réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a décrit, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
+
+D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, tirant profit de l’importante valeur placée dans le système et de la très grande puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus.
 Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base.
-Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, embellissant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
-
-Des travaux supplémentaires ont été effecués avec pour idée d'écarter les fondations de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises, en créant efficacement un nouveau système financier de compensation.
+Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, agrémentant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
+
+Des travaux supplémentaires ont été effectués avec pour idée d'écarter les fondements de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises constituant effectivement un nouveau système de compensation financière.
 Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.
@@
 Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}.
-Autour des années 90 il est devenu clair qu'une mise en application algorithmique des accords pourrait devenir une force significative dans la coopération entre les humains.
-Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été proposé que le futur du droit devrait être profondément atteint par ce genre de systèmes.
+Autour des années 90 il est devenu clair que la résolution par un algorithmique des accords entre humains pourrait devenir une force significative dans la coopération.
+Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été présumé que le futur du droit soit profondément affecté par ce genre de résolution.
 Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation généraliste d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.

### 2016-10-18 Paper.tex
Update Paper.tex
reprise jusqu'à 2.1

@@
 
-Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine a états basée sur des transactions: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
+Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
 C'est cet état final que nous acceptons comme la ``version'' canonique du monde d'Ethereum.
-L'état peut inclure des informations tels que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, de la donnée portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible.
-Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états; la partie `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
+L'état peut inclure des informations telles que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, des données portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible.
+Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états; l’aspect `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
 Les changements d'état invalides pourraient par exemple être des choses telles que réduire le solde d'un compte sans compenser ailleurs d'un montant équivalent.
-Un changement d'état valide l'est au travers d'une transaction.
-Concrètement:
+Un changement d'état valide est un changement produit par le truchement d’une transaction.
+Formellement:
 \begin{equation}
@@
 
-où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état Ethereum.
+où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état d’Ethereum.
 Dans Ethereum, $\Upsilon$, combiné avec $\boldsymbol{\sigma}$ sont considérablement plus puissants que tous les systèmes comparables existants; $\Upsilon$ autorise les composants à effectuer des calculs arbitraires, alors que $\boldsymbol{\sigma}$ autorise les composants à stocker des états arbitraires entre les transactions.
 
-Les transactions sont regroupées en blocs; les blocs sont chaînés les un aux autres en utilisant un hash cryptographique comme référence.
-Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant ensemble une série de transactions avec le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
-Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les noeuds à \textit{miner}.
-
-Miner est le processus de dédier de l'effort (travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc compétiteur.
-Cela est mis en oeuvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée.
-Ce schema est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
+Les transactions sont regroupées dans des blocs; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant un haché cryptographique comme technique de référencement.
+Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant une série de transactions ainsi que le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est cependant pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
+Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les n\oe{}uds à \textit{miner}.
+
+Miner est le processus consistant à dédier de l'effort (du travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc concurrent.
+Cela est mis en \oe{}uvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée.
+Ce sch »ma est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
 
@@
 
-Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui récompense la partie élue); $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres composants; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état au niveau du bloc.
-
-Ceci est la base du paradigme de la blockchain, un modèle qui forme la colonne vertébrale non seulement d'Ethereum, mais aussi de tous les systèmes de transactions décentralisées basés sur consensus à l'heure actuelle.
+Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui récompense un ensemble désigné); $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres éléments; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état au niveau du bloc.
+
+Ceci est la base du paradigme de la blockchain, un modèle qui forme la colonne vertébrale non seulement d'Ethereum, mais aussi de tous les systèmes de transactions décentralisés basés sur consensus à l'heure actuelle.
 

### 2016-10-19 Paper.tex
4.4. Le bloc (suite et fin)

--- 2016-10-18 Paper.tex
@@
 \item[beneficiary] L'addresse de 160 bits à laquelle seront envoyés tous les frais collectés par le minage réussi de ce bloc; $H_c$.
-\item[stateRoot]  Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine du (TODO : trie) trie d'état, après que toutes les transactions soient exécutées et que les finalisations soient appliquées; $H_r$.
-\item[transactionsRoot] Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure du trie (TODO:trie), peuplé avec chaque transactions dans la section de la liste de transactions du bloc; $H_t$.
+\item[stateRoot]  Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine du trie d'état, après que toutes les transactions sont exécutées et que les finalisations sont appliquées; $H_r$.
+\item[transactionsRoot] Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure du trie, peuplé avec chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc; $H_t$.
 \item[receiptsRoot] Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure de  (TODO : trie) trie, peuplée avec les reçus de chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc; $H_e$.
 \item[logsBloom] Le filtre de Bloom composé de l'information indexable (l'adresse du logger et les sujets de log) contenu dans chaque entrée de log depuis le reçu de chaque transaction dans la liste de transactions; $H_b$.
-\item[difficulty] A scalar value corresponding to the difficulty level of this block. This can be calculated from the previous block's difficulty level and the timestamp; formally $H_d$.
-\item[number] A scalar value equal to the number of ancestor blocks. The genesis block has a number of zero; formally $H_i$.
-\item[gasLimit] A scalar value equal to the current limit of gas expenditure per block; formally $H_l$.
-\item[gasUsed] A scalar value equal to the total gas used in transactions in this block; formally $H_g$.
-\item[timestamp] A scalar value equal to the reasonable output of Unix's time() at this block's inception; formally $H_s$.
-\item[extraData] An arbitrary byte array containing data relevant to this block. This must be 32 bytes or fewer; formally $H_x$.
-\item[mixHash] A 256-bit hash which proves combined with the nonce that a sufficient amount of computation has been carried out on this block; formally $H_m$.
-\item[nonce] A 64-bit hash which proves combined with the mix-hash that a sufficient amount of computation has been carried out on this block; formally $H_n$.
+\item[difficulty] Une valeur scalaire correspondant au niveau de difficulté de ce bloc. Il peut être calculé à partir de la difficulté précédente et du timestamp; formally $H_d$.
+\item[number] Une valeur scalaire égale au nombre de blocs ancêtre. Le bloc origine a un number de zéro; $H_i$.
+\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale à la limite courante d'usage de gaz par bloc; $H_l$.
+\item[gasUsed] Une valeur scalaire égale au gaz total utilisé par les transactions dans ce bloc; $H_g$.
+\item[timestamp] Une valeur scalaire égale à un timestamp Unix raisonnable (time()) pour la naissance de ce bloc; $H_s$.
+\item[extraData] Un tableau d'octets de longueur arbitraire contenant des données relatives à ce bloc. Il doit être de 32 octets ou moins; $H_x$.
+\item[mixHash] Un hash de 256 bits qui prouve, combiné avec le nonce, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacré à ce bloc; $H_m$.
+\item[nonce] Un hash de 64 bits qui prouve, combiné avec mix-hash, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacré à ce bloc; $H_n$.
 \end{description}
 
-The other two components in the block are simply a list of ommer block headers (of the same format as above) and a series of the transactions. Formally, we can refer to a block $B$:
+Les deux derniers composants dans le bloc sont simplement une liste d'en-têtes de blocs ommer (du même format que ci-dessus) et une liste des transactions. Formellement, on peut noter le bloc $B$:
 \begin{equation}

### 2016-10-20 Paper.tex
Update Paper.tex
révision jusqu'à 3 exclue

--- 2016-10-18 Paper.tex
@@
 
-Dans le but d'inciter au calcul à l'intérieur du réseau, il y a besoin de convenir d'une méthode pour transmettre la valeur.
-Pour régler ce problème, Ethereum a une monnaie intrinsèque, l'Ether, aussi connue comme {\small ETH}, et parfois en référence à l'Anglais Ancien \DH{}.
+Dans le but d'inciter à l’affectation de puissance de calcul à l'intérieur du réseau, il y a besoin de convenir d'une méthode pour transmettre la valeur.
+Pour régler ce problème, Ethereum a une monnaie intrinsèque, l'Ether, aussi connue comme {\small ETH}, et parfois en référence à l'Anglais Ancien \DH{} (prononcé Eth).
 La plus petite sous-unité de l'Ether, et celle dans laquelle toutes les valeurs entières de la monnaie sont comptées est le Wei.
 Un Ether représente $10^{18}$ Wei.
-il existe d'autres multiplicateurs du Wei:
+Il existe d'autres unités dérivées de l'Ether:
 \par
@@
 \toprule
-Multiplicateur & Nom \\
+Ordre de grandeur & Nom \\
 \midrule
@@
 
-Tout au long du présent document, chaque référence à la valeur, dans un contexte d'Ether, comme monnaie, balance ou paiement, sera exprimée en Wei.
+Tout au long du présent document, toute référence à une valeur ou à l'Ether, comme monnaie, balance ou paiement, sera exprimée en Wei.
 
@@
 Puisque le système est décentralisé et que toutes les parties ont une opportunité de créer un nouveau bloc sur un bloc préexistant, la structure résultante est nécessairement un arbre de blocs.
-De façon à former un consensus sur quel chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes), à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain, il doit y avoir un schema consensuel.
-Si jamais il y avait un désaccord entre les noeuds sur quel chemin de l'arbre des blocs est la `meilleure' blockchain, alors il y a divergence (fork).
-
-Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains noeuds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, d'autres noeuds croyant un autre bloc être canonique, contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
+Il est nécessaire de disposer d’un schéma de passage consensuelle dans cette structure, c’est-à-dire un chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes) qui fasse consensus à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain.
+Si jamais il y avait un désaccord entre les n\oe{}uds sur quel des chemins de l'arbre des blocs constitue la `meilleure' blockchain, alors il y a fourche (fork en anglais).
+
+Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
 Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.

### 2016-10-20 Paper.tex

@@
 
-J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques unes sont un peu particulières au document présent:
-
-Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, des valeurs d'état, sont notés en minuscules grecques, graissées.
-Ces valeurs relèvent de la catégorie de l'état-monde noté $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante de celui-ci) ou de celle de l'état-machine, $\boldsymbol{\mu}$.
-
-Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de transition d'état d'Ethereum.
+J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent:
+
+Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, des valeurs d'état, sont notés en minuscules grecques en gras.
+Ces valeurs relèvent de la catégorie de l'état du monde noté $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante de celui-ci) ou de celle de l'état de la machine, $\boldsymbol{\mu}$.
+
+Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de changement d'état d'Ethereum.
 
 Pour la plupart des fonctions, une lettre majuscule est utilisée, par exemple $C$, la fonction de coût général.
-Elles peuvent être indicées pour dénoter des variantes spécialisées, par exemple $C_\text{\tiny SSTORE}$,
+Elles peuvent être indicées pour dénoter des variantes spécifiée, par exemple $C_\text{\tiny SSTORE}$,
 la fonction de coût pour l'opération {\tiny SSTORE}.
-Pour les fonctions spécialisées et éventuellement définies de manière externe, je peux formater en style typewriter, par exemple la fonction de hachage Keccak-256 (celle-là même qui fut gagnante pour le concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et généralement référencée comme simple Keccak).
+Pour certaines fonctions spécialisées et éventuellement définies de manière externe, je peux utiliser une typographie particulière, par exemple la fonction de hachage Keccak-256 (la gagnante du concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et généralement référencée comme simple Keccak).
 Aussi, $\texttt{KEC512}$ fait référence à une fonction de hachage Keccak 512.
@@
 Les tuples sont typiquement notés en lettres majuscules, par exemple $T$ est utilisé pour noter une transaction Ethereum.
-Ce symbole peut, si il est défini en conséquence, être indicée pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
-la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type; par exemple des indices en majuscule font référence a des tuples avec des composants subscriptables.
+Ce symbole peut, s’il est défini en conséquence, être indicée pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
+la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type; par exemple des indices en majuscule font référence à des tuples avec des composants indiçables.
 
 Les scalaires et les séquences d'octets de taille fixe (analogue, les tableaux), sont notés avec une lettre normale minuscule, par exemple $n$ est utilisée pour représenter le nonce de telle transaction.
-Ceux qui ont une signification spéciale peuvent être grecs, par exemple $\delta$, le nombre d'éléments requis dans la pile pour une opération donnée.
+Ceux qui ont une signification particulière peuvent être grecs, par exemple $\delta$, le nombre d'éléments requis dans la pile pour une opération donnée.
 
 Des séquences de longueur arbitraire sont typiquement notés en lettre minuscule et en gras, par exemple $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets en sortie d'un appel de message.
-Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut-être utilisée.
-
-Tout au long du document nous supposons que les valeurs scalaires sont des entiers positifs, et qu'elles appartiennent a l'ensemble $\mathbb{P}$.
+Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut être utilisée.
+
+Tout au long du document nous supposons que les valeurs scalaires sont des entiers positifs, et qu'elles appartiennent à l'ensemble $\mathbb{P}$.
 L'ensemble de toutes les séquences d'octets est $\mathbb{B}$, formellement défini dans l'annexe \ref{app:rlp}.
@@
 Les crochets sont utilisés pour indexer et référencer les composants individuels ou les sous-séquences de séquences, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ représente le premier objet dans la pile de la machine.
-Pour les sous-séqueces, les ellipses sont utilisées pour spécifier la tranche attendue en incluant les éléments limite, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ représente les 32 premiers objets de la mémoire de la machine.
+Pour les sous-séquences, les ellipses sont utilisées pour spécifier la tranche attendue en incluant les éléments au deux limites, par exemple $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[0..31]$ représente les 32 premiers objets de la mémoire de la machine.
 
@@
 
-En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle qu'au sein d'un périmètre donné comme définition, si nous supposons que la valeur d'`input' non modifiée est désignée par le signe $\Box$ alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires seraient $\Box^*$, $\Box^{**}$ etc.
-Lors d'occasions vraiment particulières, dans le but de maximiser la lisibilité et seulement si c'est d'un sens non ambigu, je peux utiliser des indices alphanumériques pour représenter des valeurs intermédiaires.
-
-En considérant l'utilisation de fonctions existantes, une fonction $f$ étant donnée, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément, d'un mapping de la fonction plutôt qu'entre les séquences.
+En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle qu'au sein d'un périmètre donné comme définition, si nous supposons que la valeur d'`input' non modifiée est désignée par le signe $\Box$ alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires seraient alors $\Box^*$, $\Box^{**}$ etc.
+Dans des cas vraiment très particuliers, dans le but de maximiser la lisibilité et seulement si c'est d'un sens non ambigu, je peux utiliser des indices alphanumériques pour représenter des valeurs intermédiaires.
+
+En considérant l'utilisation de fonctions existantes, une fonction $f$ étant donnée, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément, de la mise en correspondance (mapping) des éléments de la fonction plutôt qu'entre les séquences d’élements.
 Cela est précisément décrit dans la section \ref{ch:block}.
@@
 
-Ayant introduit les concepts de base d'Ethereum, nous allons dicuter du sens d'une transaction, d'un bloc et de l'état de manière plus détaillée.
+Ayant introduit les concepts de base d'Ethereum, nous allons discuter de la signification d'une transaction, d'un bloc et de l'état de manière plus détaillée.
 

### 2016-10-20 Paper.tex
Update Paper.tex
révision jusqu'à 4.2 exclue

@@
 
-L'état du monde (\textit{l'état}), est un mapping entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP, voir annexe \ref{app:rlp}).
-Bien que non stockée sur la blockchain, on suppose que l'implémentation va maintenir ce mapping dans un arbre radix merkle (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
-Le trie nécessite une base de donnée en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de donnée sous jacente la base de donnée d'état.
-Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le noeud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toute les données interne et son hash peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
-Deuxièmement, étant une structure de donnée immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont le hash racine est connu) à être appelé à nouveau en altérant simplement le hash racine en fonction.
-Comme nous stockons tous ces hashs racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.
+L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (mapping) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}).
+Bien que non stockée sur la blockchain, on suppose que l'implémentation va maintenir ce mapping dans un arbre radix merkle modifié (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
+Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de données sous jacente la base de données d'état.
+Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le n\oe{}uds racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toute les données internes et son haché peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
+Deuxièmement, étant une structure de données immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont le haché racine est connu) d’être appelé à nouveau en altérant simplement le haché racine en fonction.
+Comme nous stockons tous ces hachés racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.
 
@@
 Pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela sera représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
-\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
-\item[storageRoot] Un hash de 256-bit du noeud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le hash Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
-Le hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
-\item[codeHash] Le hash du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; il est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
-Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de donnée d'état sous leur hash correspondant pour les récupérer plus tard.
-Ce hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, et ainsi le code peut petre représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
+\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représentée par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
+\item[storageRoot] Un haché de 256-bit du n\oe{}uds racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le haché Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
+Le haché est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
+\item[codeHash] Le haché du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; il est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
+Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de données d'état sous leur haché correspondant pour les récupérer plus tard.
+Ce haché est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, et ainsi le code peut être représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
 \end{description}
 
-Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas au hash racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stocké à l'intérieur, je définis une équivalence pratique: 
+Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas au haché racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stockées à l'intérieur, je définis une équivalence pratique: 
 \begin{equation}
@@
 
-la fonction d'effondrement (ordinale?) pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par:
+la fonction d'effondrement ordinale pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par:
 \begin{equation}
@@
 
-Il doit être compris que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.
-
-Si le champ \textbf{codeHash} est le hash Keccak-256 de la string vide, i.e.
-$\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le noeud représente un simple compte, parfois dénommé compte ``non-contrat''.
-
-Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement de l'état du monde $L_S$:
+Il faut comprendre ici que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.
+
+Si le champ \textbf{codeHash} est le haché Keccak-256 de la chaîne (de caractères) vide, i.e.
+$\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le n\oe{}uds représente un simple compte, parfois dénommé compte ``non-contrat''.
+
+Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement ordinale de l'état du monde $L_S$:
 \begin{equation}

### 2016-10-20 Paper.tex
4.4.1 Quittance ou récépissé de transaction

--- 2016-10-20 Paper.tex
@@
 Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie.
-Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' ``application monétaire’‘  à d'autres applications quoiqu’elles furent plutôt simples.
+Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' « application monétaire »  à d'autres applications quoiqu’elles furent plutôt simples.
 
 Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
-De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.
+De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de messagerie et de calcul d’objets de confiance.
 
@@
 
-Ce projet a beaucoup d’objectifs; un des principaux est de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre.
-Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'interaction, ou peut-être à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants.
-En définissant un système de changement d'état à travers un langage riche et non ambigu, et de plus en architecturant un système tel que nous pouvons raisonnablement en attendre qu'un accord soit assuré de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.
-
-Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui souvent n'existent pas dans le monde réel.
+Ce projet a beaucoup de buts; un des buts principaux est de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre.
+Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'intéraction, ou peut-être à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants.
+En définissant un système de changement d'états à travers un langage riche et non ambigu, et de plus en architecturant un système tel que nous pouvons raisonnablement en attendre qu'un accord soit assuré de manière autonome, nous pouvons fournir un moyen à cette fin.
+
+Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui n'existent pas souvent dans le monde réel.
 L'incorruptibilité d'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé.
-La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
+La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécéssairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
 
@@
 
-\cite{buterin2013ethereum} a proposé initialement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
+\cite{buterin2013ethereum} a proposé initalement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
 Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnelle demeure inchangée.
 
-\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
-Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}.
+\cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
+Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un basique canal de données à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à de la \textit{confiance}.
 \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.
@@
 Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}.
-Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichiers en pair to pair et permettait aux ``consommateurs'' de procéder à des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
-Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre dans le but de protéger l'historique des enregistrements contre la corruption, et contre des actes malicieux tels que la falsification des paiements ou les plaintes abusives.
-Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée avec une portée plus large.
-Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions à être largement adopté.
-
-D'autres projets construits à partir de Bitcoin ont réussi; les altcoins, ou monnaies alternatives, ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
-Quelques-unes des plus connues sont Litecoin et Primecoin, citées par \cite{sprankel2013technical}.
-D'autres projets ont su prendre la valeur essentielle contenue dans le mécanisme du protocole et de la réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a décrit, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
-
-D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, tirant profit de l’importante valeur placée dans le système et de la très grande puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus.
+Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichier en peer to peer, assurant que les ``consommateurs'' étaient capable de faire des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
+Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre, pour assurer que l'historique des enregistrements ne pouvait être corrompu, et que des acteurs malicieux ne pouvaient inventer des paiements ou se plaindre abusivement à propos du service délivré.
+Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée, de plus large portée.
+Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions largement adopté.
+
+D'autres projets construits sur Bitcoin ont réussi; les altcoins ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
+Quelques-uns des plus connus sont Litecoin et Primecoin, cités par \cite{sprankel2013technical}.
+D'autres projets ont su prendre le coeur du contenu du mécanisme de valeur et le réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a parlé, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
+
+D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, augmentant le grand volume de valeur placé dans le système et la quantité de puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus.
 Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base.
-Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, agrémentant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
-
-Des travaux supplémentaires ont été effectués avec pour idée d'écarter les fondements de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises constituant effectivement un nouveau système de compensation financière.
+Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, embellissant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
+
+Des travaux supplémentaires ont été effecués avec pour idée d'écarter les fondations de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises, en créant efficacement un nouveau système financier de compensation.
 Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.
@@
 Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}.
-Autour des années 90 il est devenu clair que la résolution par un algorithmique des accords entre humains pourrait devenir une force significative dans la coopération.
-Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été présumé que le futur du droit soit profondément affecté par ce genre de résolution.
+Autour des années 90 il est devenu clair qu'une mise en application algorithmique des accords pourrait devenir une force significative dans la coopération entre les humains.
+Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été proposé que le futur du droit devrait être profondément atteint par ce genre de systèmes.
 Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation généraliste d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.
@@
 
-Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
+Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine a états basée sur des transactions: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
 C'est cet état final que nous acceptons comme la ``version'' canonique du monde d'Ethereum.
-L'état peut inclure des informations telles que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, des données portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible.
-Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états; l’aspect `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
+L'état peut inclure des informations tels que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, de la donnée portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible.
+Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états; la partie `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
 Les changements d'état invalides pourraient par exemple être des choses telles que réduire le solde d'un compte sans compenser ailleurs d'un montant équivalent.
-Un changement d'état valide est un changement produit par le truchement d’une transaction.
-Formellement:
+Un changement d'état valide l'est au travers d'une transaction.
+Concrètement:
 \begin{equation}
@@
 
-où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état d’Ethereum.
+où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état Ethereum.
 Dans Ethereum, $\Upsilon$, combiné avec $\boldsymbol{\sigma}$ sont considérablement plus puissants que tous les systèmes comparables existants; $\Upsilon$ autorise les composants à effectuer des calculs arbitraires, alors que $\boldsymbol{\sigma}$ autorise les composants à stocker des états arbitraires entre les transactions.
 
-Les transactions sont regroupées dans des blocs; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant un haché cryptographique comme technique de référencement.
-Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant une série de transactions ainsi que le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est cependant pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
-Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les n\oe{}uds à \textit{miner}.
-
-Miner est le processus consistant à dédier de l'effort (du travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc concurrent.
-Cela est mis en \oe{}uvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée.
-Ce sch »ma est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
+Les transactions sont regroupées en blocs; les blocs sont chaînés les un aux autres en utilisant un hash cryptographique comme référence.
+Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant ensemble une série de transactions avec le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
+Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les noeuds à \textit{miner}.
+
+Miner est le processus de dédier de l'effort (travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc compétiteur.
+Cela est mis en oeuvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée.
+Ce schema est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
 
@@
 
-Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui récompense un ensemble désigné); $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres éléments; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état au niveau du bloc.
-
-Ceci est la base du paradigme de la blockchain, un modèle qui forme la colonne vertébrale non seulement d'Ethereum, mais aussi de tous les systèmes de transactions décentralisés basés sur consensus à l'heure actuelle.
+Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui récompense la partie élue); $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres composants; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état au niveau du bloc.
+
+Ceci est la base du paradigme de la blockchain, un modèle qui forme la colonne vertébrale non seulement d'Ethereum, mais aussi de tous les systèmes de transactions décentralisées basés sur consensus à l'heure actuelle.
 
@@
 
-Dans le but d'inciter à l’affectation de puissance de calcul à l'intérieur du réseau, il y a besoin de convenir d'une méthode pour transmettre la valeur.
-Pour régler ce problème, Ethereum a une monnaie intrinsèque, l'Ether, aussi connue comme {\small ETH}, et parfois en référence à l'Anglais Ancien \DH{} (prononcé Eth).
+Dans le but d'inciter au calcul à l'intérieur du réseau, il y a besoin de convenir d'une méthode pour transmettre la valeur.
+Pour régler ce problème, Ethereum a une monnaie intrinsèque, l'Ether, aussi connue comme {\small ETH}, et parfois en référence à l'Anglais Ancien \DH{}.
 La plus petite sous-unité de l'Ether, et celle dans laquelle toutes les valeurs entières de la monnaie sont comptées est le Wei.
 Un Ether représente $10^{18}$ Wei.
-Il existe d'autres unités dérivées de l'Ether:
+il existe d'autres multiplicateurs du Wei:
 \par
@@
 \toprule
-Ordre de grandeur & Nom \\
+Multiplicateur & Nom \\
 \midrule
@@
 
-Tout au long du présent document, toute référence à une valeur ou à l'Ether, comme monnaie, balance ou paiement, sera exprimée en Wei.
+Tout au long du présent document, chaque référence à la valeur, dans un contexte d'Ether, comme monnaie, balance ou paiement, sera exprimée en Wei.
 
@@
 Puisque le système est décentralisé et que toutes les parties ont une opportunité de créer un nouveau bloc sur un bloc préexistant, la structure résultante est nécessairement un arbre de blocs.
-Il est nécessaire de disposer d’un schéma de passage consensuelle dans cette structure, c’est-à-dire un chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes) qui fasse consensus à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain.
-Si jamais il y avait un désaccord entre les n\oe{}uds sur quel des chemins de l'arbre des blocs constitue la `meilleure' blockchain, alors il y a fourche (fork en anglais).
-
-Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
+De façon à former un consensus sur quel chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes), à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain, il doit y avoir un schema consensuel.
+Si jamais il y avait un désaccord entre les noeuds sur quel chemin de l'arbre des blocs est la `meilleure' blockchain, alors il y a divergence (fork).
+
+Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains noeuds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, d'autres noeuds croyant un autre bloc être canonique, contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
 Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.
@@
 
-\subsubsection{Transaction Receipt}
-
-In order to encode information about a transaction concerning which it may be useful to form a zero-knowledge proof, or index and search, we encode a receipt of each transaction containing certain information from concerning its execution.
-Each receipt, denoted $B_\mathbf{R}[i]$ for the $i$th transaction) is placed in an index-keyed trie and the root recorded in the header as $H_e$.
+\subsubsection{Quittance de transaction}
+
+De façon à pouvoir stocker l'information concernant une transaction, pour laquelle il peut être utile de fournir une preuve à divulgation nulle de connaissance, ou l'indexer à fins de recherche, nous encodons un récépissé de chaque transaction contenant des informations à propos de son exécution.
+Chaque récépissé, noté $B_\mathbf{R}[i]$ pour la $i$ème transaction, est placé dans un trie indexé et la racine est encodée dans son en-tête comme $H_e$.
 

### 2016-10-20 Paper.tex

@@
 
-The transaction receipt is a tuple of four items comprising the post-transaction state, $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, the cumulative gas used in the block containing the transaction receipt as of immediately after the transaction has happened, $R_u$, the set of logs created through execution of the transaction, $R_\mathbf{l}$ and the Bloom filter composed from information in those logs, $R_b$:
+Le récépissé de transaction est un tuple de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la totalité du gaz consommé par le bloc contenant le récépissé de transaction comme celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom constitué par l'information dans ces journaux $R_b$:
 \begin{equation}
@@
 
-The function $L_R$ trivially prepares a transaction receipt for being transformed into an RLP-serialised byte array:
+La fonction $L_R$ prépare simplement le récépissé de transaction à être transformé en un tableau d'octets ordonné RLP:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-thus the post-transaction state, $R_{\boldsymbol{\sigma}}$ is encoded into a trie structure, the root of which forms the first item.
-
-We assert $R_u$, the cumulative gas used is a positive integer and that the logs Bloom, $R_b$, is a hash of size 2048 bits (256 bytes):
+ainsi l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$ est encodé dans une structure de trie, dont la racine est le premier item.
+
+On définit $R_u$, le gaz consommé comme un entier positif et les journaux Bloom $R_b$, comme hash de taille 2048 bits (256 octets):
 \begin{equation}
@@
 
-The log entries, $R_\mathbf{l}$, is a series of log entries, termed, for example, $(O_0, O_1, ...)$.
-A log entry, $O$, is a tuple of a logger's address, $O_a$, a series of 32-bytes log topics, $O_\mathbf{t}$ and some number of bytes of data, $O_\mathbf{d}$:
+Les rubriques de journalisation, $R_\mathbf{l}$, sont une série de traces, dénotées, par exemple, $(O_0, O_1, ...)$.
+Une trace $O$, est un tuple d'une adresse d'enregistreur $O_a$, d'une série de sujets de 32-octets de long $O_\mathbf{t}$, et d'un certain nombre d'octets de data, $O_\mathbf{d}$:
 \begin{equation}
@@
 
-We define the Bloom filter function, $M$, to reduce a log entry into a single 256-byte hash:
+On définit la fonction filtre de Bloom $M$, comme réduction d'une rubrique de journal en une empreinte de 256 octets:
 \begin{equation}
@@
 
-where $M_{3:2048}$ is a specialised Bloom filter that sets three bits out of 2048, given an arbitrary byte series.
-It does this through taking the low-order 11 bits of each of the first three pairs of bytes in a Keccak-256 hash of the byte series.
-Formally:
-\begin{eqnarray}
-M_{3:2048}(\mathbf{x}: \mathbf{x} \in \mathbb{B}) & \equiv & \mathbf{y}: \mathbf{y} \in \mathbb{B}_{256} \quad \text{where:}\\
-\mathbf{y} & = & (0, 0, ..., 0) \quad \text{except:}\\
+où $M_{3:2048}$ un filtre de Bloom spécialisé qui extrait trois bits de 2048, une série d'octets arbitraire étant donnée.
+Cela est fait en prenant les 11 bits de poids faible de chacune des trois premières paires d'octets dans une empreinte Keccak-256 de la série d'octets.
+Formellement:
+\begin{eqnarray}
+M_{3:2048}(\mathbf{x}: \mathbf{x} \in \mathbb{B}) & \equiv & \mathbf{y}: \mathbf{y} \in \mathbb{B}_{256} \quad \text{où:}\\
+\mathbf{y} & = & (0, 0, ..., 0) \quad \text{excepté:}\\
 \forall_{i \in \{0, 2, 4\}}&:& \mathcal{B}_{m(\mathbf{x}, i)}(\mathbf{y}) = 1\\
@@
 
-where $\mathcal{B}$ is the bit reference function such that $\mathcal{B}_j(\mathbf{x})$ equals the bit of index $j$ (indexed from 0) in the byte array $\mathbf{x}$.
+Où $\mathcal{B}$ est la fonction binaire telle que $\mathcal{B}_j(\mathbf{x})$ égale le bit d'index $j$ (indexé depuis 0) dans le tableau d'octets $\mathbf{x}$.
 

### 2016-10-21 Paper.tex

@@
 
-\subsubsection{Holistic Validity}
-
-We can assert a block's validity if and only if it satisfies several conditions: it must be internally consistent with the ommer and transaction block hashes and the given transactions $B_\mathbf{T}$ (as specified in sec \ref{ch:finalisation}), when executed in order on the base state $\boldsymbol{\sigma}$ (derived from the final state of the parent block), result in a new state of the identity $H_r$:
+\subsubsection{Validité synergique}
+
+On ne peut assurer la validité d'un bloc que s'il satisfait un certain nombre de conditions: il doit être cohérent avec le ommer et avec les empreintes de transactions du bloc, et les transactions données $B_\mathbf{T}$ (comme spécifié en section \ref{ch:finalisation}), exécutées dans l'ordre sur l'état de base $\boldsymbol{\sigma}$ (dérivé de l'état final du bloc parent), donnent comme résultat un nouvel état de l'identité $H_r$:
 \begin{equation}
@@
 
-where $p(k, v)$ is simply the pairwise RLP transformation, in this case, the first being the index of the transaction in the block and the second being the transaction receipt:
+où $p(k, v)$ est simplement la paire RLP de l'index de la transaction dans le bloc d'une part, et du récépissé de la transaction d'autre part:
 \begin{equation}
@@
 
-Furthermore:
+En outre:
 \begin{equation}
@@
 
-Thus $\texttt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}))$ is the root node hash of the Merkle Patricia tree structure containing the key-value pairs of the state $\boldsymbol{\sigma}$ with values encoded using RLP, and $P(B_H)$ is the parent block of $B$, defined directly.
-
-The values stemming from the computation of transactions, specifically the transaction receipts, $B_\mathbf{R}$, and that defined through the transactions state-accumulation function, $\Pi$, are formalised later in section \ref{sec:statenoncevalidation}.
+Ainsi $\texttt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}))$ est l'empreinte du noeud racine de l'arbre merkle radix contenant les paires clé-valeur de l'état $\boldsymbol{\sigma}$ avec des valeurs encodées par RLP, et $P(B_H)$ est le bloc parent de $B$, défini directement.
+
+Les valeurs provenant du calcul des transactions, spécialement les récépissés de transaction $B_\mathbf{R}$, et ceux définis par la fonction d'aggrégation d'états $\Pi$, sont formalisés plus loin dans la section \ref{sec:statenoncevalidation}.
 

### 2016-10-21 Paper.tex
avant checkout Master

@@
 
-The function $L_B$ and $L_H$ are the preparation functions for a block and block header respectively.
-Much like the transaction receipt preparation function $L_R$, we assert the types and order of the structure for when the RLP transformation is required:
+Les fonctions $L_B$ et $L_H$ Sont les fonctions préparatoires pour un bloc et un en-tête de bloc respectivement.
+De façon très semblable à la fonction de préparation du récépissé de transaction $L_R$, nous assumons que les types et ordre de la structure pour la transformation RLP sont:
 \begin{eqnarray}

### 2016-10-21 Paper.tex
4.4.3 (fin)

@@
 
-With $L_T^*$ and $L_H^*$ being element-wise sequence transformations, thus:
-\begin{equation}
-f^*\big( (x_0, x_1, ...) \big) \equiv \big( f(x_0), f(x_1), ... \big) \quad \text{for any function} \; f
-\end{equation}
-
-The component types are defined thus:
+Avec $L_T^*$ et $L_H^*$ comme transformations élément par élément de la séquence, ainsi:
+\begin{equation}
+f^*\big( (x_0, x_1, ...) \big) \equiv \big( f(x_0), f(x_1), ... \big) \quad \text{pour toute fonction} \; f
+\end{equation}
+
+Les composants type sont définis ainsi:
 \begin{equation}
@@
 
-where
+où
 \begin{equation}
@@
 
-We now have a rigorous specification for the construction of a formal block structure.
-The RLP function $\texttt{\small RLP}$ (see Appendix \ref{app:rlp}) provides the canonical method for transforming this structure into a sequence of bytes ready for transmission over the wire or storage locally.
+Nous avons maintenant une spécification rigoureuse pour la construction de la structure formelle d'un bloc.
+La fonction RLP $\texttt{\small RLP}$ (voir Appendice \ref{app:rlp}) fournit la méthode de référence pour transformer cette structure en une sequence d'octets prêts à la transmission ou au stockage local.
 

### 2016-10-22 Paper.tex

--- 2016-10-21 Paper.tex
@@
 
-\subsubsection{Validité synergique}
+\subsubsection{Validation synergique}
 
@@
 
-\subsubsection{Serialisation}
+\subsubsection{Sérialisation}
 
@@
 
-\subsubsection{Block Header Validity}
-
-We define $P(B_H)$ to be the parent block of $B$, formally:
+\subsubsection{Validation de l'en-tête de bloc}
+
+On définit $P(B_H)$ comme le bloc parent de $B$, formellement:
 \begin{equation}
@@
 
-The block number is the parent's block number incremented by one:
+Le numéro de bloc est le numéro du bloc parent incrémenté de un:
 \begin{equation}
@@
 
-The canonical difficulty of a block of header $H$ is defined as $D(H)$:
+La difficulté de référence d'un bloc d'en-tête $H$ est défini comme $D(H)$:
 \begin{equation}
 D(H) \equiv \begin{dcases}
-\mindifficulty & \text{if} \quad H_i = 0\\
-\text{max}\!\left(\mindifficulty, {P(H)_H}_d + \diffadjustment\times\frontiermod + \expdiffsymb \right) & \text{if} \quad H_i<\firsthomesteadblock\\
-\text{max}\!\left(\mindifficulty, {P(H)_H}_d + \diffadjustment\times\homesteadmod + \expdiffsymb \right) & \text{otherwise}\\
+\mindifficulty & \text{si} \quad H_i = 0\\
+\text{max}\!\left(\mindifficulty, {P(H)_H}_d + \diffadjustment\times\frontiermod + \expdiffsymb \right) & \text{si} \quad H_i<\firsthomesteadblock\\
+\text{max}\!\left(\mindifficulty, {P(H)_H}_d + \diffadjustment\times\homesteadmod + \expdiffsymb \right) & \text{sinon}\\
 \end{dcases}
 \end{equation}
-where:
+où:
 \begin{equation}
@@
 \frontiermod \equiv \begin{cases}
-1 & \text{if} \quad H_s < {P(H)_H}_s + 13 \\
--1 & \text{otherwise} \\
+1 & \text{si} \quad H_s < {P(H)_H}_s + 13 \\
+-1 & \text{sinon} \\
 \end{cases}
@@
 
-The canonical gas limit $H_l$ of a block of header $H$ must fulfil the relation:
+la limite de reférence de gaz $H_l$ d'un bloc d'en-tête $H$ doit être conforme à la relation:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-$H_s$ is the timestamp of block $H$ and must fulfil the relation:
+$H_s$ est l'horodatage du bloc $H$ et doit être conforme à la relation:
 \begin{equation}
@@
 
-This mechanism enforces a homeostasis in terms of the time between blocks; a smaller period between the last two blocks results in an increase in the difficulty level and thus additional computation required, lengthening the likely next period.
-Conversely, if the period is too large, the difficulty, and expected time to the next block, is reduced.
-
-The nonce, $H_n$, must satisfy the relations:
+Ce mécanisme renforce une homéostasie pour les intervalles de temps entre les blocs; une période de temps plus petite entre deux blocs entraîne une augmentation du niveau de difficulté et ainsi davantage de calcul, rallongeant d'autant la période suivante.
+inversement, si la période est trop large, la difficulté, et le temps attendu pour le bloc suivant, est réduit.
+
+Le nonce $H_n$, doit satisfaire aux relations:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-with $(n, m) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})$.
-
-Where $H_{\hcancel{n}}$ is the new block's header $H$, but \textit{without} the nonce and mix-hash components, $\mathbf{d}$ being the current DAG, a large data set needed to compute the mix-hash, and $\mathtt{PoW}$ is the proof-of-work function (see section \ref{ch:pow}): this evaluates to an array with the first item being the mix-hash, to proof that a correct DAG has been used, and the second item being a pseudo-random number cryptographically dependent on $H$ and $\mathbf{d}$.
-Given an approximately uniform distribution in the range $[0, 2^{64})$, the expected time to find a solution is proportional to the difficulty, $H_d$.
-
-This is the foundation of the security of the blockchain and is the fundamental reason why a malicious node cannot propagate newly created blocks that would otherwise overwrite (``rewrite'') history.
-Because the nonce must satisfy this requirement, and because its satisfaction depends on the contents of the block and in turn its composed transactions, creating new, valid, blocks is difficult and, over time, requires approximately the total compute power of the trustworthy portion of the mining peers.
-
-Thus we are able to define the block header validity function $V(H)$:
+avec $(n, m) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})$.
+
+Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc $H$, mais \textit{sans} le nonce et le mixhash, $\mathbf{d}$ étant le DAG courant, un grand ensemble de données utilisé pour calculer le mixhash, et $\mathtt{PoW}$ étant la fonction de preuve-de-travail (voir section \ref{ch:pow}): ceci est évalué en un tableau dont le premier item est le mixhash, pour preuve qu'un DAG correct a été utilisé, et le second item est un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dependant de $H$ et $\mathbf{d}$.
+Étant donnée une distribution approximativement uniforme sur l'intervalle $[0, 2^{64}]$, le temps estimé pour trouver une solution est proportionnel à la difficulté $H_d$.
+
+Ceci est le fondement de la sécurité de la chaîne de blocs et est la raison fondamentale pour laquelle un code malicieux ne peut pas propager des blocs nouvellement forgés qui pourraient autrement écraser (``réécrire'') l'historique.
+Parce que le nonce doit satisfaire cette condition, et parce que cette satisfaction dépend du contenu du bloc et des transactions qui le composent, créer de nouveaux blocs valides est difficile et, avec le temps, demande  approximativement la puissance de calcul totale de la partie de confiance parmi les pairs mineurs.
+
+Ainsi on est en mesure de définir la fonction de validation de l'entête de bloc $V(H)$:
 \begin{eqnarray}
@@
 \end{eqnarray}
-where $(n, m) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})$
-
-Noting additionally that \textbf{extraData} must be at most 32 bytes.
+où $(n, m) = \mathtt{PoW}(H_{\hcancel{n}}, H_n, \mathbf{d})$
+
+Notons que \textbf{extraData} doit être au plus de 32 octets.
 

### 2016-10-22 Paper.tex
5. Gaz et paiement

@@
 
-\section{Gas and Payment} \label{ch:payment}
-
-In order to avoid issues of network abuse and to sidestep the inevitable questions stemming from Turing completeness, all programmable computation in Ethereum is subject to fees.
-The fee schedule is specified in units of \textit{gas} (see Appendix \ref{app:fees} for the fees associated with various computation).
-Thus any given fragment of programmable computation (this includes creating contracts, making message calls, utilising and accessing account storage and executing operations on the virtual machine) has a universally agreed cost in terms of gas.
-
-Every transaction has a specific amount of gas associated with it: \textbf{gasLimit}.
-This is the amount of gas which is implicitly purchased from the sender's account balance.
-The purchase happens at the according \textbf{gasPrice}, also specified in the transaction.
-The transaction is considered invalid if the account balance cannot support such a purchase.
-It is named \textbf{gasLimit} since any unused gas at the end of the transaction is refunded (at the same rate of purchase) to the sender's account.
-Gas does not exist outside of the execution of a transaction.
-Thus for accounts with trusted code associated, a relatively high gas limit may be set and left alone.
-
-In general, Ether used to purchase gas that is not refunded is delivered to the \textit{beneficiary} address, the address of an account typically under the control of the miner.
-Transactors are free to specify any \textbf{gasPrice} that they wish, however miners are free to ignore transactions as they choose.
-A higher gas price on a transaction will therefore cost the sender more in terms of Ether and deliver a greater value to the miner and thus will more likely be selected for inclusion by more miners.
-Miners, in general, will choose to advertise the minimum gas price for which they will execute transactions and transactors will be free to canvas these prices in determining what gas price to offer.
-Since there will be a (weighted) distribution of minimum acceptable gas prices, transactors will necessarily have a trade-off to make between lowering the gas price and maximising the chance that their transaction will be mined in a timely manner.
+\section{Gaz et paiement} \label{ch:payment}
+
+Pour éviter d'avoir des problèmes d'abus du réseau et pour contourner les inévitables questions découlant de la complétude au sens de Turing, tout calcul programmable dans Ethereum est sujet à des frais.
+Le barème des frais est spécifié en unités de \textit{gas} (voir Appendice \ref{app:fees} pour les frais associés avec divers calculs).
+Ainsi tout fragment donné de calcul programmable (ceci inclut créer des contrats, lancer des messages d'appel, accéder et utiliser les données associées aux comptes, et exécuter des opérations sur la machine virtuelle) a un coût en gaz universellement approuvé.
+
+Toute transaction a un montant spécifique de gaz qui lui est associé: \textbf{gasLimit}.
+C'est le montant en gaz qui est implicitement prélevé sur le compte de l'expéditeur.
+L'achat est fait à la valeur de \textbf{gasPrice}, également spécifié dans la transaction.
+La transaction est considérée comme invalide si le solde du compte ne peut assurer l'achat.
+Il est nommé \textbf{gasLimit} parce que toute quantité de gaz non utilisée est rendue (au même taux d'achat) au compte de l'expéditeur.
+Le gaz n'existe pas en dehors de l'exécution d'une transaction.
+Ainsi pour des comptes avec du code de confiance associé, une limite relativement haute de gaz peut être ainsi réservée.
+
+En général, l'Ether utilisé pour acheter du gaz qui n'est pas rendu est délivré à l'adresse du \textit{bénéficiaire}, adresse typiquement sous le contrôle du mineur.
+Les contractants sont libres de spécifier tout \textbf{gasPrice} qui leur convienne, cependant les mineurs sont libres d'ignorer les transactions de leur choix.
+Un prix de gaz plus élevé pour une transaction coûtera davantage d'Ether à son expéditeur et donnera davantage au mineur, et donc elle sera plus aisément sélectionnée pour inclusion par davantage de mineurs.
+Les mineurs, en général, choisiront d'annoncer le prix du gaz minimum pour lequel ils exécuteront des transactions et les contractants seront libres de marchander ces prix en déterminant quel prix du gaz offrir.
+Comme il y aura une distribution (pondérée) des minima des prix du gaz, les contractants devront nécessairement marchander entre baisser le prix du gaz et maximiser les chances que leurs transactions seront minées avec rapidité.
 

### 2016-10-23 Paper.tex
mise à jour

@@
 
-\section{Transaction Execution} \label{ch:transactions}
-
-The execution of a transaction is the most complex part of the Ethereum protocol: it defines the state transition function $\Upsilon$.
+\section{Exécution de la transaction} \label{ch:transactions}
+
+L'exécution d'une transaction est la partie la plus complexe du protocole Ethereum: elle définit la fonction de transition d'état $\Upsilon$.
 It is assumed that any transactions executed first pass the initial tests of intrinsic validity.

### 2016-11-21 Paper.tex
Résolution du conflit DELEGATECALL

--- 2016-10-22 Paper.tex
@@
 \usepackage[utf8x]{inputenc}
+\usepackage[T1]{fontenc}
 
@@
 
-\title{Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision Homestead}}}
+\title{Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision EIP-150}}}
+
 \author{
@@
 
-\cite{buterin2013ethereum} a proposé initalement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
-Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée de stockage inter-transaction fonctionnelle demeure inchangée.
-
-\cite{dwork92pricingvia} a fourni la premier travail d'usage de preuve cryptographique de dépense (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de  de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
-Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que n'importe quelle sorte de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un basique canal de données à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à de la \textit{confiance}.
+\cite{buterin2013ethereum} a proposé initialement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
+Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée et fonctionnelle de stockage inter-transaction demeure inchangée.
+
+\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
+Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}.
 \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.
@@
 Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}.
-Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichier en peer to peer, assurant que les ``consommateurs'' étaient capable de faire des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
-Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre, pour assurer que l'historique des enregistrements ne pouvait être corrompu, et que des acteurs malicieux ne pouvaient inventer des paiements ou se plaindre abusivement à propos du service délivré.
-Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée, de plus large portée.
-Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions largement adopté.
-
-D'autres projets construits sur Bitcoin ont réussi; les altcoins ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
-Quelques-uns des plus connus sont Litecoin et Primecoin, cités par \cite{sprankel2013technical}.
-D'autres projets ont su prendre le coeur du contenu du mécanisme de valeur et le réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} a parlé, par exemple, du projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
-
-D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, augmentant le grand volume de valeur placé dans le système et la quantité de puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus.
+Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichiers en pair à pair et permettait aux ``consommateurs'' de procéder à des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
+Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre dans le but de protéger l'historique des enregistrements contre la corruption, et contre des actes malicieux tels que la falsification des paiements ou les plaintes abusives.
+Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée avec une portée plus large.
+Le fruit de ce projet, Bitcoin, est devenu le premier registre global décentralisé de transactions à être largement adopté.
+
+D'autres projets construits à partir de Bitcoin ont réussi; les altcoins, ou monnaies alternatives, ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
+Quelques-unes des plus connues sont Litecoin et Primecoin, citées par \cite{sprankel2013technical}.
+D'autres projets ont su prendre la valeur essentielle contenue dans le mécanisme du protocole et de la réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} décrit, par exemple, le projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
+
+D'autres projets visent toujours à construire par-dessus le réseau Bitcoin lui-même, tirant profit de l’importante valeur placée dans le système et de la très grande puissance de calcul destinée au mécanisme de consensus.
 Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base.
-Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, embellissant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
-
-Des travaux supplémentaires ont été effecués avec pour idée d'écarter les fondations de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises, en créant efficacement un nouveau système financier de compensation.
+Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, agrémentant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
+
+Des travaux supplémentaires ont été effectués avec pour idée d'écarter les fondements de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises constituant effectivement un nouveau système de compensation financière.
 Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.
@@
 
-où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état Ethereum.
+où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état d’Ethereum.
 Dans Ethereum, $\Upsilon$, combiné avec $\boldsymbol{\sigma}$ sont considérablement plus puissants que tous les systèmes comparables existants; $\Upsilon$ autorise les composants à effectuer des calculs arbitraires, alors que $\boldsymbol{\sigma}$ autorise les composants à stocker des états arbitraires entre les transactions.
 
-Les transactions sont regroupées en blocs; les blocs sont chaînés les un aux autres en utilisant un hash cryptographique comme référence.
-Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant ensemble une série de transactions avec le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
-Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les noeuds à \textit{miner}.
-
-Miner est le processus de dédier de l'effort (travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc compétiteur.
-Cela est mis en oeuvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée.
-Ce schema est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
+Les transactions sont regroupées dans des blocs; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant un haché cryptographique comme technique de référencement.
+Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant une série de transactions ainsi que le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est cependant pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
+Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les n\oe{}uds à \textit{miner}.
+
+Miner est le processus consistant à dédier de l'effort (du travail) pour soutenir une série de transactions (un bloc) contre n'importe quel autre bloc concurrent.
+Cela est mis en \oe{}uvre grâce à une preuve cryptographique sécurisée.
+Ce schéma est connu comme preuve de travail (proof-of-work), et est étudié en détail dans la section \ref{ch:pow}.
 
@@
 Puisque le système est décentralisé et que toutes les parties ont une opportunité de créer un nouveau bloc sur un bloc préexistant, la structure résultante est nécessairement un arbre de blocs.
-De façon à former un consensus sur quel chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes), à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain, il doit y avoir un schema consensuel.
-Si jamais il y avait un désaccord entre les noeuds sur quel chemin de l'arbre des blocs est la `meilleure' blockchain, alors il y a divergence (fork).
-
-Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains noeuds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, d'autres noeuds croyant un autre bloc être canonique, contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
+Il est nécessaire de disposer d’un schéma de passage consensuel dans cette structure, c’est-à-dire un chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes) qui fasse consensus à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain.
+Si jamais il y a un désaccord entre les n\oe{}uds sur quel des chemins de l'arbre des blocs constitue la `meilleure' blockchain, alors il y a fourche (fork en anglais).
+
+Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
 Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.
@@
 
-J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques unes sont un peu particulières au document présent:
-
-Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, des valeurs d'état, sont notés en minuscules grecques, graissées.
-Ces valeurs relèvent de la catégorie de l'état-monde noté $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante de celui-ci) ou de celle de l'état-machine, $\boldsymbol{\mu}$.
-
-Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de transition d'état d'Ethereum.
+J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent:
+
+Les deux ensembles de haut niveau, hautement structurés, des valeurs d'état, sont notés en minuscules grecques en gras.
+Ces valeurs relèvent de la catégorie de l'état du monde noté $\boldsymbol{\sigma}$ (ou une variante de celui-ci) ou de celle de l'état de la machine, $\boldsymbol{\mu}$.
+
+Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de changement d'état d'Ethereum.
 
 Pour la plupart des fonctions, une lettre majuscule est utilisée, par exemple $C$, la fonction de coût général.
-Elles peuvent être indicées pour dénoter des variantes spécialisées, par exemple $C_\text{\tiny SSTORE}$,
+Elles peuvent être indicées pour dénoter des variantes spécifiées, par exemple $C_\text{\tiny SSTORE}$,
 la fonction de coût pour l'opération {\tiny SSTORE}.
-Pour les fonctions spécialisées et éventuellement définies de manière externe, je peux formater en style typewriter, par exemple la fonction de hachage Keccak-256 (celle-là même qui fut gagnante pour le concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et généralement référencée comme simple Keccak).
+Pour certaines fonctions spécialisées et éventuellement définies de manière externe, je peux utiliser une typographie particulière, par exemple la fonction de hachage Keccak-256 (la gagnante du concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et généralement référencée comme simple Keccak).
 Aussi, $\texttt{KEC512}$ fait référence à une fonction de hachage Keccak 512.
@@
 Les tuples sont typiquement notés en lettres majuscules, par exemple $T$ est utilisé pour noter une transaction Ethereum.
-Ce symbole peut, si il est défini en conséquence, être indicée pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
-la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type; par exemple des indices en majuscule font référence a des tuples avec des composants subscriptables.
+Ce symbole peut, s’il est défini en conséquence, être indicé pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
+la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type; par exemple des indices en majuscule font référence à des tuples avec des composants indiçables.
 
 Les scalaires et les séquences d'octets de taille fixe (analogue, les tableaux), sont notés avec une lettre normale minuscule, par exemple $n$ est utilisée pour représenter le nonce de telle transaction.
-Ceux qui ont une signification spéciale peuvent être grecs, par exemple $\delta$, le nombre d'éléments requis dans la pile pour une opération donnée.
+Ceux qui ont une signification particulière peuvent être grecs, par exemple $\delta$, le nombre d'éléments requis dans la pile pour une opération donnée.
 
 Des séquences de longueur arbitraire sont typiquement notés en lettre minuscule et en gras, par exemple $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets en sortie d'un appel de message.
-Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut-être utilisée.
-
-Tout au long du document nous supposons que les valeurs scalaires sont des entiers positifs, et qu'elles appartiennent a l'ensemble $\mathbb{P}$.
+Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut être utilisée.
+
+Tout au long du document nous supposons que les valeurs scalaires sont des entiers positifs, et qu'elles appartiennent à l'ensemble $\mathbb{P}$.
 L'ensemble de toutes les séquences d'octets est $\mathbb{B}$, formellement défini dans l'annexe \ref{app:rlp}.
@@
 
-L'état du monde (\textit{l'état}), est un mapping entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP, voir annexe \ref{app:rlp}).
-Bien que non stockée sur la blockchain, on suppose que l'implémentation va maintenir ce mapping dans un arbre radix merkle (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
-Le trie nécessite une base de donnée en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de donnée sous jacente la base de donnée d'état.
-Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le noeud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toute les données interne et son hash peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
-Deuxièmement, étant une structure de donnée immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont le hash racine est connu) à être appelé à nouveau en altérant simplement le hash racine en fonction.
-Comme nous stockons tous ces hashs racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.
+L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (mapping) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}).
+Bien que non stocké sur la blockchain, on suppose ce mapping maintenu par l'implémentation dans un arbre radix merkle modifié (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
+Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état.
+Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son haché peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
+Deuxièmement, étant une structure de données immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont le haché racine est connu) d’être appelé à nouveau en altérant simplement le haché racine en fonction.
+Comme nous stockons tous ces hachés racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.
 
@@
 Pour les comptes ou les adresses $a$ dans l'état $\boldsymbol{\sigma}$, cela sera représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_n$.
-\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représenté par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
-\item[storageRoot] Un hash de 256-bit du noeud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le hash Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
-Le hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
-\item[codeHash] Le hash du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; il est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
-Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de donnée d'état sous leur hash correspondant pour les récupérer plus tard.
-Ce hash est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, et ainsi le code peut petre représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
+\item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représentée par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
+\item[storageRoot] Un haché de 256-bit du n\oe{}ud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le haché Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
+Le haché est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
+\item[codeHash] Le haché du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; il est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
+Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de données d'état sous leur haché correspondant pour les récupérer plus tard.
+Ce haché est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, et ainsi le code peut être représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
 \end{description}
 
-Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas au hash racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stocké à l'intérieur, je définis une équivalence pratique: 
+Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas au haché racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stockées à l'intérieur, je définis une équivalence pratique: 
 \begin{equation}
@@
 
-Il doit être compris que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.
-
-Si le champ \textbf{codeHash} est le hash Keccak-256 de la string vide, i.e.
-$\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le noeud représente un simple compte, parfois dénommé compte ``non-contrat''.
-
-Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement de l'état du monde $L_S$:
+Il faut comprendre ici que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.
+
+Si le champ \textbf{codeHash} est le haché Keccak-256 de la chaîne (de caractères) vide, i.e.
+$\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le n\oe{}ud représente un simple compte, parfois dénommé compte ``non-contrat''.
+
+Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement ordinale de l'état du monde $L_S$:
 \begin{equation}
@@
 \item[logsBloom] Le filtre de Bloom composé de l'information indexable (l'adresse du logger et les sujets de log) contenu dans chaque entrée de log depuis le reçu de chaque transaction dans la liste de transactions; $H_b$.
-\item[difficulty] Une valeur scalaire correspondant au niveau de difficulté de ce bloc. Il peut être calculé à partir de la difficulté précédente et du timestamp; formally $H_d$.
+\item[difficulty] Une valeur scalaire correspondant au niveau de difficulté de ce bloc. Il peut être calculé à partir de la difficulté précédente et du timestamp; formellement $H_d$.
 \item[number] Une valeur scalaire égale au nombre de blocs ancêtre. Le bloc origine a un number de zéro; $H_i$.
@@
 
-De façon à pouvoir stocker l'information concernant une transaction, pour laquelle il peut être utile de fournir une preuve à divulgation nulle de connaissance, ou l'indexer à fins de recherche, nous encodons un récépissé de chaque transaction contenant des informations à propos de son exécution.
+De façon à pouvoir stocker l'information concernant une transaction, pour laquelle il peut être utile de fournir une preuve à divulgation nulle de connaissance, ou l'indexer à des fins de recherche, nous encodons un récépissé de chaque transaction contenant des informations à propos de son exécution.
 Chaque récépissé, noté $B_\mathbf{R}[i]$ pour la $i$ème transaction, est placé dans un trie indexé et la racine est encodée dans son en-tête comme $H_e$.
 
-Le récépissé de transaction est un tuple de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la totalité du gaz consommé par le bloc contenant le récépissé de transaction comme celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom constitué par l'information dans ces journaux $R_b$:
+Le récépissé de transaction est un tuple de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la quantité cumulée du gaz consommé par le bloc contenant le récépissé de transaction avec celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom composé par l'information dans ces journaux $R_b$:
 \begin{equation}
@@
 
-où $M_{3:2048}$ un filtre de Bloom spécialisé qui extrait trois bits de 2048, une série d'octets arbitraire étant donnée.
+où $M_{3:2048}$ est un filtre de Bloom spécialisé qui extrait trois bits de 2048, une série d'octets arbitraire étant donnée.
 Cela est fait en prenant les 11 bits de poids faible de chacune des trois premières paires d'octets dans une empreinte Keccak-256 de la série d'octets.
@@
 
-Où $\mathcal{B}$ est la fonction binaire telle que $\mathcal{B}_j(\mathbf{x})$ égale le bit d'index $j$ (indexé depuis 0) dans le tableau d'octets $\mathbf{x}$.
+Où $\mathcal{B}$ est la fonction binaire telle que $\mathcal{B}_j(\mathbf{x})$ égale le bit d'index $j$ (indexé à partir de 0) dans le tableau d'octets $\mathbf{x}$.
 
@@
 Nous avons maintenant une spécification rigoureuse pour la construction de la structure formelle d'un bloc.
-La fonction RLP $\texttt{\small RLP}$ (voir Appendice \ref{app:rlp}) fournit la méthode de référence pour transformer cette structure en une sequence d'octets prêts à la transmission ou au stockage local.
+La fonction RLP $\texttt{\small RLP}$ (voir Annexe \ref{app:rlp}) fournit la méthode de référence pour transformer cette structure en une sequence d'octets prêts à la transmission ou au stockage local.
 
@@
 Ce mécanisme renforce une homéostasie pour les intervalles de temps entre les blocs; une période de temps plus petite entre deux blocs entraîne une augmentation du niveau de difficulté et ainsi davantage de calcul, rallongeant d'autant la période suivante.
-inversement, si la période est trop large, la difficulté, et le temps attendu pour le bloc suivant, est réduit.
+Inversement, si la période est trop large, la difficulté, et le temps attendu pour le bloc suivant, sont réduits.
 
@@
 Ceci est le fondement de la sécurité de la chaîne de blocs et est la raison fondamentale pour laquelle un code malicieux ne peut pas propager des blocs nouvellement forgés qui pourraient autrement écraser (``réécrire'') l'historique.
-Parce que le nonce doit satisfaire cette condition, et parce que cette satisfaction dépend du contenu du bloc et des transactions qui le composent, créer de nouveaux blocs valides est difficile et, avec le temps, demande  approximativement la puissance de calcul totale de la partie de confiance parmi les pairs mineurs.
+Parce que le nonce doit satisfaire cette condition, et parce que cette satisfaction dépend du contenu du bloc et des transactions qui le composent, créer de nouveaux blocs valides est difficile et, avec le temps, demande  approximativement la puissance de calcul totale de la population de confiance parmi les pairs mineurs.
 
@@
 Pour éviter d'avoir des problèmes d'abus du réseau et pour contourner les inévitables questions découlant de la complétude au sens de Turing, tout calcul programmable dans Ethereum est sujet à des frais.
-Le barème des frais est spécifié en unités de \textit{gas} (voir Appendice \ref{app:fees} pour les frais associés avec divers calculs).
-Ainsi tout fragment donné de calcul programmable (ceci inclut créer des contrats, lancer des messages d'appel, accéder et utiliser les données associées aux comptes, et exécuter des opérations sur la machine virtuelle) a un coût en gaz universellement approuvé.
+Le barème des frais est spécifié en unités de \textit{gaz} (voir Annexe \ref{app:fees} pour les frais associés avec divers calculs).
+Ainsi tout fragment donné de calcul programmable (ceci inclut créer des contrats, lancer des appels de messages, accéder et utiliser les données associées aux comptes, et exécuter des opérations sur la machine virtuelle) a un coût en gaz universellement approuvé.
 
@@
 En général, l'Ether utilisé pour acheter du gaz qui n'est pas rendu est délivré à l'adresse du \textit{bénéficiaire}, adresse typiquement sous le contrôle du mineur.
-Les contractants sont libres de spécifier tout \textbf{gasPrice} qui leur convienne, cependant les mineurs sont libres d'ignorer les transactions de leur choix.
+Les contractants sont libres de spécifier tout \textbf{gasPrice} qui leur convienne, cependant les mineurs sont libres d'ignorer les transactions lors de leur choix.
 Un prix de gaz plus élevé pour une transaction coûtera davantage d'Ether à son expéditeur et donnera davantage au mineur, et donc elle sera plus aisément sélectionnée pour inclusion par davantage de mineurs.
@@
 
-\section{Transaction Execution} \label{ch:transactions}
-
-The execution of a transaction is the most complex part of the Ethereum protocol: it defines the state transition function $\Upsilon$.
-It is assumed that any transactions executed first pass the initial tests of intrinsic validity.
-These include:
+\section{Exécution de transaction} \label{ch:transactions}
+
+L'exécution d'une transaction est la partie la plus complexe du protocole Ethereum: il définit la fonction de transition d'état $\Upsilon$.
+On suppose que toutes transactions exécutées passent d'abord les tests de validité intrinsèques.
+Les voici:
 
 \begin{enumerate}
-\item The transaction is well-formed RLP, with no additional trailing bytes;
-\item the transaction signature is valid;
-\item the transaction nonce is valid (equivalent to the sender account's current nonce);
-\item the gas limit is no smaller than the intrinsic gas, $g_0$, used by the transaction;
-\item the sender account balance contains at least the cost, $v_0$, required in up-front payment.
+\item La transaction est un RLP bien formé sans octets additionnels à la fin;
+\item La signature de transaction est valide;
+\item Le nonce de transaction est valide (équivalent au nonce courant du compte de l'expéditeur);
+\item La limite de gaz n'est pas plus petite que le gaz intrinsèque, $g_0$, utilisé par la transaction;
+\item Le solde du compte de l'expéditeur contient au moins le coût, $v_0$, demandé comme paiement de départ.
 \end{enumerate}
 
-Formally, we consider the function $\Upsilon$, with $T$ being a transaction and $\boldsymbol{\sigma}$ the state:
+Formellement, nous considérons la fonction $\Upsilon$, $T$ étant une transaction et $\boldsymbol{\sigma}$ l'état:
 \begin{equation}
@@
 
-Thus $\boldsymbol{\sigma}'$ is the post-transactional state.
-We also define $\Upsilon^g$ to evaluate to the amount of gas used in the execution of a transaction and $\Upsilon^\mathbf{l}$ to evaluate to the transaction's accrued log items, both to be formally defined later.
-
-\subsection{Substate}
-Throughout transaction execution, we accrue certain information that is acted upon immediately following the transaction.
-We call this \textit{transaction substate}, and represent it as $A$, which is a tuple:
+$\boldsymbol{\sigma}'$ est donc l'état post-transactionnel.
+Nous définissons également $\Upsilon^g$ pour évaluer le montant de gaz utilisé dans l'exécution d'une transaction et $\Upsilon^\mathbf{l}$ pour évaluer les items de logs ajoutés, les deux étant formellement définis plus loin.
+
+\subsection{Sous-état}
+Pendant l'exécution d'une transaction, nous voyons s'accroître certaines informations sur lesquelles on agit immédiatement à la suite de la transaction.
+Nous appelons ceci \textit{sous-état de transaction} et le représentons par $A$, qui est un tuple:
 \begin{equation}
@@
 
-The tuple contents include $A_\mathbf{s}$, the suicide set: a set of accounts that will be discarded following the transaction's completion.
-$A_\mathbf{l}$ is the log series: this is a series of archived and indexable `checkpoints' in VM code execution that allow for contract-calls to be easily tracked by onlookers external to the Ethereum world (such as decentralised application front-ends).
-Finally there is $A_r$, the refund balance, increased through using the {\small SSTORE} instruction in order to reset contract storage to zero from some non-zero value.
-Though not immediately refunded, it is allowed to partially offset the total execution costs.
-
-For brevity, we define the empty substate $A^0$ to have no suicides, no logs and a zero refund balance:
+Le contenu du tuple comprend $A_\mathbf{s}$, l'ensemble de suicide: un ensemble de comptes qui sera mis au rebut après la fin de la transaction.
+$A_\mathbf{l}$ est la série de logs: il s'agit d'une série de `points de contrôles' dans l'exécution du code de la VM qui permet de facilement tracer les appels de contrats par des observateurs extérieurs au monde Ethereum (comme des frontaux d'applications décentralisées).
+Enfin, il y a $A_r$, le solde de remboursement, accru par l'utilisation de l'instruction {\small SSTORE} afin de remettre la mémoire de stockage à zéro à partir d'une valeur différente de zéro.
+Bien qu'il ne soit pas immédiatement remboursé, il lui est permis de compenser partiellement les coûts totaux d'exécution.
+
+Dans un souci de concision, nous définissons le sous-état vide $A^0$ comme n'ayant pas de suicide, pas de logs et un solde de remboursement à zéro:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{Execution}
-We define intrinsic gas $g_0$, the amount of gas this transaction requires to be paid prior to execution, as follows:
+\subsection{Exécution}
+Nous définissons le gaz $g_0$, le montant de gaz que cette transaction demande pour être payée avant exécution, comme suit:
 \begin{align}
-g_0 \equiv {} & \sum_{i \in T_\mathbf{i}, T_\mathbf{d}} \begin{cases} G_{txdatazero} & \text{if} \quad i = 0 \\ G_{txdatanonzero} & \text{otherwise} \end{cases} \\
-{} & + \begin{cases} G_\text{txcreate} & \text{if} \quad T_t = \varnothing \wedge H_i \geq \firsthomesteadblock \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases} \\
+g_0 \equiv {} & \sum_{i \in T_\mathbf{i}, T_\mathbf{d}} \begin{cases} G_{txdatazero} & \text{si} \quad i = 0 \\ G_{txdatanonzero} & \text{sinon} \end{cases} \\
+{} & + \begin{cases} G_\text{txcreate} & \text{si} \quad T_t = \varnothing \wedge H_i \geq \firsthomesteadblock \\ 0 & \text{sinon} \end{cases} \\
 {} & + G_{transaction}
@@
 
-where $T_\mathbf{i},T_\mathbf{d}$ means the series of bytes of the transaction's associated data and initialisation EVM-code, depending on whether the transaction is for contract-creation or message-call.
-$G_\text{txcreate}$ is added if the transaction is contract-creating, but not if a result of EVM-code or before the {\it Homestead transition}.
-$G$ is fully defined in Appendix \ref{app:fees}.
+où $T_\mathbf{i},T_\mathbf{d}$ signifie la série d'octets des données et du code EVM associés à la transaction, selon que la transaction sert à une création de contrat ou un a un appel de message.
+$G_\text{txcreate}$ est ajouté si la transaction crée un message mais ce n'est pas le cas s'il s'agit d'un résultat de code EVM ou avant la {\it transition Homestead}.
+$G$ est totalement défini à l'Annexe  \ref{app:fees}.
 
@@
 
-The up-front cost $v_0$ is calculated as:
+Le coût de départ $v_0$ est calculé par:
 \begin{equation}
@@
 
-The validity is determined as:
+La validité est déterminée comme:
 \begin{equation}
@@
 
-Note the final condition; the sum of the transaction's gas limit, $T_g$, and the gas utilised in this block prior, given by $\ell(B_\mathbf{R})_u$, must be no greater than the block's \textbf{gasLimit}, ${B_H}_l$.
-
-The execution of a valid transaction begins with an irrevocable change made to the state: the nonce of the account of the sender, $S(T)$, is incremented by one and the balance is reduced by part of the up-front cost, $T_gT_p$.
-The gas available for the proceeding computation, $g$, is defined as $T_g - g_0$.
-The computation, whether contract creation or a message call, results in an eventual state (which may legally be equivalent to the current state), the change to which is deterministic and never invalid: there can be no invalid transactions from this point.
-
-We define the checkpoint state $\boldsymbol{\sigma}_0$:
-\begin{eqnarray}
-\boldsymbol{\sigma}_0 & \equiv & \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except:} \\
+On note la condition finale: la somme de la limite en gaz de la transaction, $T_g$, et le gaz auparavant utilisé dans ce bloc, donné par $\ell(B_\mathbf{R})_u$, ne doit pas être plus grand que la \textbf{gasLimit}, ${B_H}_l$ du bloc.
+
+L'exécution d'une transaction valide commence par un changement irrévocable de l'état: le nonce du compte de l'expéditeur, $S(T)$, est incrémenté et le solde est réduit par une partie du coût de départ, $T_gT_p$.
+Le gaz disponible pour le calcul en cours, $g$, est défini par $T_g - g_0$.
+Le calcul, qu'il s'agisse d'une création de contrat ou d'un appel de message, donne un état final (qui peut être légalement équivalent à l'état courant), dont le changement est déterministe et jamais invalide: il ne peut y avoir de transaction invalide à partir de ce point.
+
+Nous définissons l'état au point de contrôle $\boldsymbol{\sigma}_0$:
+\begin{eqnarray}
+\boldsymbol{\sigma}_0 & \equiv & \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except\,:} \\
 \boldsymbol{\sigma}_0[S(T)]_b & \equiv & \boldsymbol{\sigma}[S(T)]_b - T_g T_p \\
@@
 
-Evaluating $\boldsymbol{\sigma}_P$ from $\boldsymbol{\sigma}_0$ depends on the transaction type; either contract creation or message call; we define the tuple of post-execution provisional state $\boldsymbol{\sigma}_P$, remaining gas $g'$ and substate $A$:
+L'évaluation de $\boldsymbol{\sigma}_P$ à partir de $\boldsymbol{\sigma}_0$ dépend du type de la transaction, création de contrat ou appel de message; nous définissons le tuple: état provisionnel de post-exécution $\boldsymbol{\sigma}_P$, gaz restant $g'$ et sous-état $A$:
 \begin{equation}
 (\boldsymbol{\sigma}_P, g', A) \equiv \begin{cases}
-\Lambda(\boldsymbol{\sigma}_0, S(T), T_o, &\\ \quad\quad g, T_p, T_v, T_\mathbf{i}, 0) & \text{if} \quad T_t = \varnothing \\
-\Theta_{3}(\boldsymbol{\sigma}_0, S(T), T_o, &\\ \quad\quad T_t, T_t, g, T_p, T_v, T_v, T_\mathbf{d}, 0) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-where $g$ is the amount of gas remaining after deducting the basic amount required to pay for the existence of the transaction:
+\Lambda(\boldsymbol{\sigma}_0, S(T), T_o, &\\ \quad\quad g, T_p, T_v, T_\mathbf{i}, 0) & \text{si} \quad T_t = \varnothing \\
+\Theta_{3}(\boldsymbol{\sigma}_0, S(T), T_o, &\\ \quad\quad T_t, T_t, g, T_p, T_v, T_v, T_\mathbf{d}, 0) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+où $g$ est le montant de gaz restant après avoir déduit le montant de base demandé à payer pour l'existence de la transaction:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-and $T_o$ is the original transactor, which can differ from the sender in the case of a message call or contract creation not directly triggered by a transaction but coming from the execution of EVM-code.
-
-Note we use $\Theta_{3}$ to denote the fact that only the first three components of the function's value are taken; the final represents the message-call's output value (a byte array) and is unused in the context of transaction evaluation.
-
-After the message call or contract creation is processed, the state is finalised by determining the amount to be refunded, $g^*$ from the remaining gas, $g'$, plus some allowance from the refund counter, to the sender at the original rate.
+et $T_o$ est l'auteur originel de la transaction, qui peut différer de l'expéditeur dans le cas d'un appel de message ou d'une création de contact qui n'a pas été directement déclenché par une transaction mais qui vient de l'exécution de code EVM.
+
+On remarque que nous utilisons $\Theta_{3}$ pour noter le fait que seuls les trois premiers composants de la valeur de la fonction sont pris; le composant final représente la valeur de sortie d'un appel de message (un tableau d'octets) et est inutilisé dans le contexte de l'évaluation d'une transaction.
+
+Après le traitement de l'appel de message ou de la création de contrat, l'état est finalisé en déterminant le montant à rembourser, $g^*$, du gaz restant, $g'$, plus un certain montant du compteur de remboursement, à l'expéditeur du taux d'origine.
 \begin{equation}
@@
 
-The total refundable amount is the legitimately remaining gas $g'$, added to $A_r$, with the latter component being capped up to a maximum of half (rounded down) of the total amount used $T_g - g'$.
-
-The Ether for the gas is given to the miner, whose address is specified as the beneficiary of the present block $B$.
-So we define the pre-final state $\boldsymbol{\sigma}^*$ in terms of the provisional state $\boldsymbol{\sigma}_P$:
+Le montant total à rembourser est le gaz légitimement restant $g'$, ajouté à $A_r$, ce dernier composant étant limité à un maximum de la moitié (tronquée) du montant total utilisé $T_g - g'$.
+
+L'Ether du gaz est donné au mineur dont l'adresse est spécifiée comme bénéficiaire du bloc présent $B$.
+Nous définissons donc l'état pré-final $\boldsymbol{\sigma}^*$ en termes d'état provisionnel  $\boldsymbol{\sigma}_P$:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-The final state, $\boldsymbol{\sigma}'$, is reached after deleting all accounts that appear in the suicide list:
+L'état final, $\boldsymbol{\sigma}'$, est atteint après la suppression de tous les comptes qui apparaissent dans la liste de suicide:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-And finally, we specify $\Upsilon^g$, the total gas used in this transaction and $\Upsilon^\mathbf{l}$, the logs created by this transaction:
+Et finalement, nous spécifions $\Upsilon^g$, le gaz total utilisé dans cette transaction et $\Upsilon^\mathbf{l}$, les logs créés par cette transaction:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-These are used to help define the transaction receipt, discussed later.
+Ils sont utilisés pour aider à définir le reçu de la transaction qui sera détaillé plus bas.
 
@@
 
-\section{Contract Creation} \label{ch:create}
-
-There are a number of intrinsic parameters used when creating an account: sender ($s$), original transactor ($o$), available gas ($g$), gas price ($p$), endowment ($v$) together with an arbitrary length byte array, $\mathbf{i}$, the initialisation EVM code and finally the present depth of the message-call/contract-creation stack ($e$).
-
-We define the creation function formally as the function $\Lambda$, which evaluates from these values, together with the state $\boldsymbol{\sigma}$ to the tuple containing the new state, remaining gas and accrued transaction substate $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$, as in section \ref{ch:transactions}:
+\section{Création de contrat} \label{ch:create}
+
+Il existe un certain nombre de paramètres intrinsèques utilisés quand on crée un compte: expéditeur ($s$), \textbf{\textit{transactor}} originel ($o$), prix du gaz ($p$), dotation ($v$) assemblés avec un tableau d'octets de longueur variable, $\mathbf{i}$, le code EVM d'initialisation et enfin la profondeur actuelle de la pile d'appel de message/création de contrat ($e$)
+
+Nous définissons formellement la fonction de création comme la fonction $\Lambda$ qui évalue, à partir de ces valeurs et de l'état $\boldsymbol{\sigma}$, le tuple contenant le nouvel état, le gaz restant et le substrat de transaction augmenté $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$, comme en section  \ref{ch:transactions}:
 \begin{equation}
@@
 
-The address of the new account is defined as being the rightmost 160 bits of the Keccak hash of the RLP encoding of the structure containing only the sender and the nonce.
-Thus we define the resultant address for the new account $a$:
+L'adresse du nouveau compte est défini comme étant les 160 bits de droite de l'empreinte Keccak de l'encodage RLP de la structure ne contenant que l'expéditeur et le nonce.
+Nous définissons donc l'adresse résultante pour le nouveau compte $a$:
 \begin{equation}
@@
 
-where $\mathtt{\tiny KEC}$ is the Keccak 256-bit hash function, $\mathtt{\tiny RLP}$ is the RLP encoding function, $\mathcal{B}_{a..b}(X)$ evaluates to binary value containing the bits of indices in the range $[a, b]$ of the binary data $X$ and $\boldsymbol{\sigma}[x]$ is the address state of $x$ or $\varnothing$ if none exists.
-Note we use one fewer than the sender's nonce value; we assert that we have incremented the sender account's nonce prior to this call, and so the value used is the sender's nonce at the beginning of the responsible transaction or VM operation.
-
-The account's nonce is initially defined as zero, the balance as the value passed, the storage as empty and the code hash as the Keccak 256-bit hash of the empty string; the sender's balance is also reduced by the value passed.
-Thus the mutated state becomes $\boldsymbol{\sigma}^*$:
+où $\mathtt{\tiny KEC}$ est la fonction de hachage Keccak sur 256 bits, $\mathtt{\tiny RLP}$ est la fonction d'encodage RLP, $\mathcal{B}_{a..b}(X)$ donne une valeur binaire contenant les bits des indices dans l'intervalle $[a, b]$ des données binaires $X$ et $\boldsymbol{\sigma}[x]$ est l'état de l'adresse de $x$ ou $\varnothing$ si aucun n'existe.
+Notons que nous utilisons un de moins que la valeur du nonce de l'expéditeur; nous alléguons que nous avons incrémenté le nonce du compte de l'expéditeur avant cet appel et la valeur utilisée est donc celle du début de la transaction ou de l'opération de VM responsable.
+
+Le nonce du compte est initialement défini à zéro, le solde à la valeur passée, la mémoire de stockage à vide et l'empreinte du code à l'empreinte Keccak sur 256 bits de la chaîne vide; la valeur passée est également défalquée du solde de l'expéditeur.
+Donc, l'état modifié devient $\boldsymbol{\sigma}^*$:
 \begin{equation}
@@
 
-where $v'$ is the account's pre-existing value, in the event it was previously in existence:
+où $v'$ est la valeur préexistante du compte le cas échéant:
 \begin{equation}
 v' \equiv \begin{cases}
-0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[a] = \varnothing\\
-\boldsymbol{\sigma}[a]_b & \text{otherwise}
+0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}[a] = \varnothing\\
+\boldsymbol{\sigma}[a]_b & \text{sinon}
 \end{cases}
@@
 
-Finally, the account is initialised through the execution of the initialising EVM code $\mathbf{i}$ according to the execution model (see section \ref{ch:model}).
-Code execution can effect several events that are not internal to the execution state: the account's storage can be altered, further accounts can be created and further message calls can be made.
-As such, the code execution function $\Xi$ evaluates to a tuple of the resultant state $\boldsymbol{\sigma}^{**}$, available gas remaining $g^{**}$, the accrued substate $A$ and the body code of the account $\mathbf{o}$.
+Enfin, le compte est initialisé par l'exécution du code EVM d'initialisation $\mathbf{i}$ d'après le modèle d'exécution (voir la section \ref{ch:model}).
+L'exécution du code peut engendrer plusieurs événements qui ne sont pas internes à l'état d'exécution: la mémoire de stockage peut être altérée, des comptes supplémentaires peuvent être créés et d'autres appels de message peuvent être lancés.
+En tant que telle, la fonction d'exécution de code $\Xi$ donne un tuple de l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}^{**}$, du gaz disponible restant $g^{**}$, du substrat accru $A$ et du code du corps du compte $\mathbf{o}$.
 
@@
 \end{equation}
-where $I$ contains the parameters of the execution environment as defined in section \ref{ch:model}, that is:
+où $I$ contient les paramètres de l'environnement d'exécution tels que définis en section \ref{ch:model}, c'est-à-dire:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-$I_\mathbf{d}$ evaluates to the empty tuple as there is no input data to this call. $I_H$ has no special treatment and is determined from the blockchain.
-
-Code execution depletes gas, and gas may not go below zero, thus execution may exit before the code has come to a natural halting state.
-In this (and several other) exceptional cases we say an Out-of-Gas exception has occurred: The evaluated state is defined as being the empty set, $\varnothing$, and the entire create operation should have no effect on the state, effectively leaving it as it was immediately prior to attempting the creation.
-
-If the initialization code completes successfully, a final contract-creation cost is paid, the code-deposit cost, $c$, proportional to the size of the created contract's code:
+$I_\mathbf{d}$ donne le tuple vide puisqu'il n'y a pas de données en entrée de cet appel. $I_H$ n'a pas de traitement spécial et est déterminé à partir de la blockchain.
+
+L'exécution du code diminue le gaz, lequel ne peut pas descendre en-dessous de zéro, donc l'exécution peut sortir avant que le code ne soit arrivé à un état d'arrêt.
+Dans ces cas exceptionnel (et dans plusieurs autres), nous disons qu'une exception \textit{Out-of-Gas} (panne d'essence) s'est produite: l'état évalué est défini comme étant l'ensemble vide, $\varnothing$, et l'opération de création dans son intégralité ne doit avoir aucun effet sur l'état, le laissant dans les faits tel qu'il était immédiatement avant la tentative de création.
+
+Si le code d'initialisation se termine avec succès, un coût final de création de contrat est payé, le coût de dépôt du code, $c$, étant proportionnel à la taille du code du contrat créé:
 \begin{equation}
@@
 
-If there is not enough gas remaining to pay this, \ie $g^{**} < c$, then we also declare an Out-of-Gas exception.
-
-The gas remaining will be zero in any such exceptional condition, \ie if the creation was conducted as the reception of a transaction, then this doesn't affect payment of the intrinsic cost of contract creation; it is paid regardless.
-However, the value of the transaction is not transferred to the aborted contract's address when we are Out-of-Gas.
-
-If such an exception does not occur, then the remaining gas is refunded to the originator and the now-altered state is allowed to persist.
-Thus formally, we may specify the resultant state, gas and substate as $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$ where:
+S'il n'y a pas assez de gaz restant pour payer ceci, c'est-à-dire $g^{**} < c$, alors nous déclarons également une exception Out-of-Gas.
+
+Le gaz restant sera à zéro dans ces circonstances exceptionnelles, c'est-à-dire que si la création a été conduite à la réception d'une transaction, alors cela n'affecte pas le paiement du coût intrinsèque de la création du contrat; celui-ci est payé de toute manière.
+Cependant, la valeur de la transaction n'est pas transférée à l'adresse du contrat avorté quand nous sommes Out-of-Gas.
+
+Si ce type d'exception ne se produit pas, alors le gaz restant est renvoyé à l'\textbf{\textit{originator}} et l'état maintenant altéré a le droit de persister.
+Nous pouvons donc formellement spécifier l'état, le gaz et le sous-état résultants par $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$ où:
 
@@
 \quad g' &\equiv \begin{cases}
-0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
-g^{**} & \text{if} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
-g^{**} - c & \text{otherwise} \\
+0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
+g^{**} & \text{si} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
+g^{**} - c & \text{sinon} \\
 \end{cases} \\
@@
 \boldsymbol{\sigma}^{**} \quad \text{except:} & \\
-\quad\boldsymbol{\sigma}'[a]_c = \texttt{\small KEC}(\mathbf{o}) & \text{otherwise}
+\quad\boldsymbol{\sigma}'[a]_c = \texttt{\small KEC}(\mathbf{o}) & \text{sinon}
 \end{cases}
@@
 
-The exception in the determination of $\boldsymbol{\sigma}'$ dictates that $\mathbf{o}$, the resultant byte sequence from the execution of the initialisation code, specifies the final body code for the newly-created account.
-
-Note that the intention from block \firsthomesteadblock\ onwards ({\it Homestead}) is that the result is either a successfully created new contract with its endowment, or no new contract with no transfer of value.
-Before {\it Homestead}, if there is not enough gas to pay $c$, an account at the new contract's address is created, along with all the initialisation side-effects, and the value is transferred, but no contract code is deployed.
-
-\subsection{Subtleties}
-Note that while the initialisation code is executing, the newly created address exists but with no intrinsic body code.
-Thus any message call received by it during this time causes no code to be executed.
-If the initialisation execution ends with a {\small SUICIDE} instruction, the matter is moot since the account will be deleted before the transaction is completed.
-For a normal {\small STOP} code, or if the code returned is otherwise empty, then the state is left with a zombie account, and any remaining balance will be locked into the account forever.
-
-\section{Message Call} \label{ch:call}
-In the case of executing a message call, several parameters are required: sender ($s$), transaction originator ($o$), recipient ($r$), the account whose code is to be executed ($c$, usually the same as recipient), available gas ($g$), value ($v$) and gas price ($p$) together with an arbitrary length byte array, $\mathbf{d}$, the input data of the call and finally the present depth of the message-call/contract-creation stack ($e$).
-
-Aside from evaluating to a new state and transaction substate, message calls also have an extra component---the output data denoted by the byte array $\mathbf{o}$.
-This is ignored when executing transactions, however message calls can be initiated due to VM-code execution and in this case this information is used.
+L'exception dans la détermination de $\boldsymbol{\sigma}'$ dicte que $\mathbf{o}$, la séquence d'octets résultant de l'exécution du code d'initialisation, spécifie le code final du corps du compte nouvellement créé.
+
+On remarque que l'intention à partir du bloc \firsthomesteadblock\  ({\it Homestead}) est que le résultat est soit un nouveau contrat créé avec succès avec sa dotation, soit aucun contrat et aucun transfert de valeur.
+Avant {\it Homestead}, s'il n'y avait pas assez de gaz pour payer $c$, un compte était créé à l'adresse du nouveau contrat, en même temps que tous les effets secondaires de l'initialisation, et la valeur était transférée mais aucun code de contrat n'était déployé.
+
+\subsection{Subtilités}
+Notons qu'alors que le code d'initialisation est en train de s'exécuter, l'adresse nouvellement crééee existe mais sans code de corps intrinsèque.
+Un appel de message qu'il reçoit pendant ce temps n'engendre donc aucune exécution de code.
+Si l'exécution de l'initialisation se termine par une instruction {\small SUICIDE}, cela importe peu puisque le compte est supprimé avant la fin de la transaction.
+Pour un code {\small STOP}, ou si le code renvoyé est vide, alors l'état reste avec un compte zombie et tout solde résiduel reste à jamais verrouillé dans ce compte.
+
+\section{Appel de message} \label{ch:call}
+Lors de l'exécution d'un appel de message, plusieurs paramètres sont requis: émetteur ($s$), créateur de la transaction ($o$), récepteur ($r$), le compte dont le code doit être exécuté ($c$, habituellement le même que le récepteur), le gaz disponible ($g$), valeur ($v$) et prix du gaz ($p$) ensemble avec un tableau d'octets de longueur arbitraire, $\mathbf{d}$, les données d'entrée de l'appel de message et finalement la hauteur actuelle de la pile du appel de message ou de la création de contrat ($e$).
+
+À part l'évaluation de nouveaux états et de leurs sous-états, un appel de message a aussi un autre composant---les données de sortie désignées par le tableau d'octets $\mathbf{o}$.
+Il est ignoré durant les exécutions de transactions, cependant les appels de message peuvent être lancés par l'exécution de code dans la VM et dans ce cas cette information est utilisée.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Note that we need to differentiate between the value that is to be transferred, $v$, from the value apparent in the execution context, $\tilde{v}$, for the {\small DELEGATECALL} instruction.
-
-We define $\boldsymbol{\sigma}_1$, the first transitional state as the original state but with the value transferred from sender to recipient:
+Notons que nous devons différencier la valeur qui doit être transférée $v$, de la valeur apparente dans le contexte d'execution $\tilde{v}$, pour l'instruction {\small DELEGATECALL}.
+
+On définit $\boldsymbol{\sigma}_1$, le premier état de transition comme l'état original mais avec la valeur transférée de l'émetteur au récepteur:
 \begin{equation}
@@
 
-Throughout the present work, it is assumed that if $\boldsymbol{\sigma}_1[r]$ was originally undefined, it will be created as an account with no code or state and zero balance and nonce.
-Thus the previous equation should be taken to mean:
+Au long du présent travail, il est admis que si $\boldsymbol{\sigma}_1[r]$ était indéfini à l'origine, il sera créé comme un compte sans code ou état et avec zéro solde ou nonce.
+ainsi la précédente équation doit être interprétée comme suit:
 \begin{equation}
@@
 \begin{cases}
-\boldsymbol{\sigma}_1'[r] \equiv (v, 0, \mathtt{\tiny KEC}(()), \mathtt{\tiny TRIE}(\varnothing)) & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[r] = \varnothing \\
-\boldsymbol{\sigma}_1'[r]_b \equiv \boldsymbol{\sigma}[r]_b + v & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-The account's associated code (identified as the fragment whose Keccak hash is $\boldsymbol{\sigma}[c]_c$) is executed according to the execution model (see section \ref{ch:model}).
-Just as with contract creation, if the execution halts in an exceptional fashion (i.e.
-due to an exhausted gas supply, stack underflow, invalid jump destination or invalid instruction), then no gas is refunded to the caller and the state is reverted to the point immediately prior to balance transfer (i.e.
+\boldsymbol{\sigma}_1'[r] \equiv (v, 0, \mathtt{\tiny KEC}(()), \mathtt{\tiny TRIE}(\varnothing)) & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}[r] = \varnothing \\
+\boldsymbol{\sigma}_1'[r]_b \equiv \boldsymbol{\sigma}[r]_b + v & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+Le code associé au compte (identifié comme le fragment dont l'empreinte Keccack est $\boldsymbol{\sigma}[c]_c$) est exécuté conformément au modèle d'exécution (voir section \ref{ch:model}).
+Comme avec la création de contrat, si l'exécution cesse pour cause d'anomalie (i.e.
+à cause de l'épuisement de la fourniture en gaz, épuisement de la pile, saut invalide ou instruction invalide), alors l'appelant n'est pas remboursé et l'état est remis au point immédiatement avant le transfert de solde (i.e.
 $\boldsymbol{\sigma}$).
@@
 
-It is assumed that the client will have stored the pair $(\mathtt{\tiny KEC}(I_\mathbf{b}), I_\mathbf{b})$ at some point prior in order to make the determination of $I_\mathbf{b}$ feasible.
-
-As can be seen, there are four exceptions to the usage of the general execution framework $\Xi$ for evaluation of the message call: these are four so-called `precompiled' contracts, meant as a preliminary piece of architecture that may later become \textit{native extensions}.
-The four contracts in addresses 1, 2, 3 and 4 execute the elliptic curve public key recovery function, the SHA2 256-bit hash scheme, the RIPEMD 160-bit hash scheme and the identity function respectively.
-
-Their full formal definition is in Appendix \ref{app:precompiled}.
-
-\section{Execution Model} \label{ch:model}
-
-The execution model specifies how the system state is altered given a series of bytecode instructions and a small tuple of environmental data.
-This is specified through a formal model of a virtual state machine, known as the Ethereum Virtual Machine (EVM).
-It is a \textit{quasi-}Turing-complete machine; the \textit{quasi} qualification comes from the fact that the computation is intrinsically bounded through a parameter, \textit{gas}, which limits the total amount of computation done.
-
-\subsection{Basics}
-
-The EVM is a simple stack-based architecture.
-The word size of the machine (and thus size of stack item) is 256-bit.
-This was chosen to facilitate the Keccak-256 hash scheme and elliptic-curve computations.
-The memory model is a simple word-addressed byte array.
-The stack has a maximum size of $1024$.
-The machine also has an independent storage model; this is similar in concept to the memory but rather than a byte array, it is a word-addressable word array.
-Unlike memory, which is volatile, storage is non volatile and is maintained as part of the system state.
-All locations in both storage and memory are well-defined initially as zero.
-
-The machine does not follow the standard von Neumann architecture.
-Rather than storing program code in generally-accessible memory or storage, it is stored separately in a virtual ROM interactable only through a specialised instruction.
-
-The machine can have exceptional execution for several reasons, including stack underflows and invalid instructions.
-Like the out-of-gas (OOG) exception, they do not leave state changes intact.
-Rather, the machine halts immediately and reports the issue to the execution agent (either the transaction processor or, recursively, the spawning execution environment) which will deal with it separately.
-
-\subsection{Fees Overview}
-
-Fees (denominated in gas) are charged under three distinct circumstances, all three as prerequisite to the execution of an operation.
-The first and most common is the fee intrinsic to the computation of the operation (see Appendix \ref{app:fees}).
-Secondly, gas may be deducted in order to form the payment for a subordinate message call or contract creation; this forms part of the payment for {\small CREATE}, {\small CALL} and {\small CALLCODE}.
-Finally, gas may be paid due to an increase in the usage of the memory.
-
-Over an account's execution, the total fee for memory-usage payable is proportional to smallest multiple of 32 bytes that are required such that all memory indices (whether for read or write) are included in the range.
-This is paid for on a just-in-time basis; as such, referencing an area of memory at least 32 bytes greater than any previously indexed memory will certainly result in an additional memory usage fee.
-Due to this fee it is highly unlikely addresses will ever go above 32-bit bounds.
-That said, implementations must be able to manage this eventuality.
-
-Storage fees have a slightly nuanced behaviour---to incentivise minimisation of the use of storage (which corresponds directly to a larger state database on all nodes), the execution fee for an operation that clears an entry in the storage is not only waived, a qualified refund is given; in fact, this refund is effectively paid up-front since the initial usage of a storage location costs substantially more than normal usage.
+On suppose que le client aura stocké la paire $(\mathtt{\tiny KEC}(I_\mathbf{b}), I_\mathbf{b})$ préalablement pour pouvoir déterminer $I_\mathbf{b}$.
+
+Comme on pourra voir, il y a quatre exceptions au framework général d'exécution $\Xi$ lors de l'évaluation d'un appel de message: ce sont les quatre contrats `précompilés', compris comme des éléments d'architecture préliminaires qui pourront ultérieurement devenir des \textit{extensions natives}.
+Les quatre contrats aux adresses 1, 2, 3 et 4 executent la fonction de récupération de la clé publique de courbe elliptique, le schema d'empreinte SHA2 256-bit, le schema d'empreinte RIPEMD 160-bit et la fonction d'identité respectivement.
+
+Leur définition formelle complète est dans l'Annexe \ref{app:precompiled}.
+
+\section{Modèle d'exécution} \label{ch:model}
+
+Le modèle d'exécution spécifie la façon dont l'état du système est altéré étant donné une série d'instructions de bytecode et un petit tuple de données environnementales.
+On le spécifie par un modèle formel d'une machine à état nommée Ethereum Virtual Machine (EVM).
+Il s'agit d'une machine de Turing quasi-complète; la qualification de \textit{quasi} vient de ce que le traitement est intrinsèquement borné par un paramètre, \textit{gas} (gaz), qui limite le traitement total effectué.
+
+\subsection{Fondamentaux}
+
+L'EVM est une architecture simple basée sur une pile.
+La taille des mots de la machine (et donc la taille de l'élément de la pile) est de 256 bits.
+Ce choix est destiné à faciliter le mécanisme d'empreinte Keccak-256 et les calculs de courbes elliptiques.
+Le modèle de mémoire est un simple tableau d'octets adressé par mots.
+La pile a une taille maximale de $1024$.
+La machine comporte également un modèle de stockage indépendant, conceptuellement similaire à celui de la mémoire mais, au lieu d'un tableau d'octets, il s'agit d'un tableau de mots adressé par mots.
+Au contraire de la mémoire, qui est volatile, le stockage est non volatil et est maintenu comme partie de l'état du système.
+Tous les emplacements tant en stockage qu'en mémoire sont définis à zéro à l'initialisation.
+
+La machine n'est pas conçue selon l'architecture standard de Von Neumann.
+Au lieu de stocker le code des programmes dans une mémoire transitoire ou permanente générique, il est mis à part dans une ROM virtuelle avec laquelle seule une instruction spécialisée peut interagir.
+
+La machine peut entrer dans une exécution exceptionnelles pour plusieurs raisons, comme un dépassement de dépilage et des instructions invalides.
+Comme l'exception \textit{out-of-gas} (OOG), elles ne laissent pas les changements d'état intacts.
+La machine s'arrête immédiatement et rapporte le problème à l'agent d'exécution (soit le processeur de transactions, soit, récursivement, l'environnement d'exécution du lancement) qui le gèrera de son côté.
+
+\subsection{Aperçu des frais}
+
+Les \textit{fees} (frais), chiffrés en gaz, sont décomptés en trois circonstances distinctes, toutes trois étant des prérequis à l'exécution d'une opération.
+D'abord et le plus fréquemment, les frais intrinsèques au calcul de l'opération (voir Appendice \ref{app:fees}).
+Ensuite le gaz peut être déduit afin de constituer le paiement d'un appel de message ou d'une création de contrat subordonné; cela fait partie du paiement de {\small CREATE}, {\small CALL} et {\small CALLCODE}.
+Enfin, le gaz peut être payé en raison de l'augmentation de l'utilisation de la mémoire.
+
+Pendant l'exécution d'un compte,
+% l'exécution appartement à un compte ?
+les frais totaux dûs pour l'utilisation de la mémoire sont proportionnels au plus petit multiple de 32 octets qui est requis tel que tous les index mémoire (en lecture ou en écriture) sont inclus dans l'intervalle.
+Le paiement se fait en juste-à-temps; le référencement d'une zone de mémoire plus grande d'au moins 32 octets que la mémoire précédemment référencée résulte avec certitude en des frais d'utilisation mémoire supplémentaires.
+Ces frais rendent extrêmement improbable un adressage dépassant la limite de 32 bits.
+Cela dit, les implémentations doivent être capables de gérer cette éventualité.
+
+Les frais de stockage se comportent de manière légèrement différente.
+Pour inciter à minimiser l'utilisation du stockage (qui correspond directement à une base de données d'état plus grande sur tous les n\oe{}uds), les frais d'exécution d'une opération supprimant une entrée dans le stockage ne sont pas seulement abandonnés mais un remboursement explicite est effectué; dans les faits, ce remboursement est payé immédiatement puisque l'utilisation initiale d'un emplacement mémoire coûte bien plus qu'une utilisation courante.
 
@@
 
-See Appendix \ref{app:vm} for a rigorous definition of the EVM gas cost.
+Voir l'appendice \ref{app:vm} pour une définition rigoureuse du coût en gaz de l'EVM.
 
@@
 
-\subsection{Execution Environment}
-
-In addition to the system state $\boldsymbol{\sigma}$, and the remaining gas for computation $g$, there are several pieces of important information used in the execution environment that the execution agent must provide; these are contained in the tuple $I$:
+\subsection{Environnement d'exécution}
+
+En plus de l'état du système $\boldsymbol{\sigma}$ et du gaz restant pour le traitement $g$, l'agent d'exécution doit fournir plusieurs informations importantes utilisées dans l'environnement d'exécution, qui sont contenues dans le tuple $I$:
 
 \begin{itemize}
-\item $I_a$, the address of the account which owns the code that is executing.
-\item $I_o$, the sender address of the transaction that originated this execution.
-\item $I_p$, the price of gas in the transaction that originated this execution.
-\item $I_\mathbf{d}$, the byte array that is the input data to this execution; if the execution agent is a transaction, this would be the transaction data.
-\item $I_s$, the address of the account which caused the code to be executing; if the execution agent is a transaction, this would be the transaction sender.
-\item $I_v$, the value, in Wei, passed to this account as part of the same procedure as execution; if the execution agent is a transaction, this would be the transaction value.
-\item $I_\mathbf{b}$, the byte array that is the machine code to be executed.
-\item $I_H$, the block header of the present block.
-\item $I_e$, the depth of the present message-call or contract-creation (i.e. the number of {\small CALL}s or {\small CREATE}s being executed at present).
+\item $I_a$, l'adresse du compte qui possède le code en cours d'exécution.
+\item $I_o$, l'adresse de l'expéditeur de la transaction d'où provient cette exécution.
+\item $I_p$, le prix du gaz dans la transaction d'où provient cette exécution.
+\item $I_\mathbf{d}$, le tableau d'octets qui constitue les données d'entrée pour cette exécution; si l'agent d'exécution est une transaction, il s'agit des données de transaction.
+\item $I_s$, l'adresse du compte qui a provoqué l'exécution du code; si l'agent d'exécution est une transaction, il s'agit de l'expéditeur de la transaction.
+\item $I_v$, la valeur, en Wei, passée à ce compte comme faisant partie de la même procédure que l'exécution; si l'agent d'exécution est une transaction, c'est la valeur de la transaction.
+\item $I_\mathbf{b}$, le tableau d'octets qui est le code machine à exécuter.
+\item $I_H$, l'en-tête de bloc du bloc actuel.
+\item $I_e$, la profondeur de l'appel de message actuel ou de la création de contrat actuelle (c.à.d. le nombre de {\small CALL} ou de {\small CREATE} exécutés à ce moment).
 \end{itemize}
 
-The execution model defines the function $\Xi$, which can compute the resultant state $\boldsymbol{\sigma}'$, the remaining gas $g'$, the suicide list $\mathbf{s}$, the log series $\mathbf{l}$, the refunds $r$ and the resultant output, $\mathbf{o}$, given these definitions:
+Le modèle d'exécution définit la fonction $\Xi$, qui peut calculer l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}'$, le gaz restant $g'$, la liste de suicide $\mathbf{s}$, la série de logs $\mathbf{l}$, les remboursements $r$ et la sortie résultante, $\mathbf{o}$, étant données ces définitions:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{Execution Overview}
-
-We must now define the $\Xi$ function.
-In most practical implementations this will be modelled as an iterative progression of the pair comprising the full system state, $\boldsymbol{\sigma}$ and the machine state, $\boldsymbol{\mu}$.
-Formally, we define it recursively with a function $X$.
-This uses an iterator function $O$ (which defines the result of a single cycle of the state machine) together with functions $Z$ which determines if the present state is an exceptional halting state of the machine and $H$, specifying the output data of the instruction if and only if the present state is a normal halting state of the machine.
-
-The empty sequence, denoted $()$, is not equal to the empty set, denoted $\varnothing$; this is important when interpreting the output of $H$, which evaluates to $\varnothing$ when execution is to continue but a series (potentially empty) when execution should halt.
+\subsection{Aperçu de l'exécution}
+
+Nous devons maintenant définir la fonction $\Xi$.
+Dans la plupart des implémentations concrètes, elle sera conçue comme une progression itérative de la paire comprenant l'état complet du système, $\boldsymbol{\sigma}$ et de l'état de la machine,  $\boldsymbol{\mu}$.
+Formellement, nous la définissons récursivement avec une fonction $X$, qui utilise une fonction itératrice $O$ (qui définit le résultat d'un cycle unique de la machine à état) avec les fonctions $Z$, qui détermine si l'état actuel est un état d'arrêt exceptionnel de la machine, et $H$, spécifiant les données de sortie de l'instruction si et seulement si l'état actuel est un état d'arrêt normal de la machine.
+
+La séquence vide, notée $()$, n'est pas égale à l'ensemble vide, noté $\varnothing$; c'est important au moment d'interpréter la sortie de $H$, qui donne $\varnothing$ quand l'exécution doit continuer mais une série (potentiellement vide) quand l'exécution doit s'arrêter.
 \begin{eqnarray}
@@
 X\big( (\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I) \big) \equiv \begin{cases}
-\big(\varnothing, \boldsymbol{\mu}, A^0, I, ()\big) & \text{if} \quad Z(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I)\\
-O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I) \cdot \mathbf{o} & \text{if} \quad \mathbf{o} \neq \varnothing\\
-X\big(O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I)\big) & \text{otherwise}\\
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-where
+\big(\varnothing, \boldsymbol{\mu}, A^0, I, ()\big) & \text{si} \quad Z(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I)\\
+O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I) \cdot \mathbf{o} & \text{si} \quad \mathbf{o} \neq \varnothing\\
+X\big(O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I)\big) & \text{sinon}\\
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+où
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Note that we must drop the fourth value in the tuple returned by $X$ to correctly evaluate $\Xi$, hence the subscript $X_{0,1,2,4}$.
-
-$X$ is thus cycled (recursively here, but implementations are generally expected to use a simple iterative loop) until either $Z$ becomes true indicating that the present state is exceptional and that the machine must be halted and any changes discarded or until $H$ becomes a series (rather than the empty set) indicating that the machine has reached a controlled halt.
-
-\subsubsection{Machine State}
-The machine state $\boldsymbol{\mu}$ is defined as the tuple $(g, pc, \mathbf{m}, i, \mathbf{s})$ which are the gas available, the program counter $pc \in \mathbb{P}_{256}$ , the memory contents, the active number of words in memory (counting continuously from position 0), and the stack contents.
-The memory contents $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}$ are a series of zeroes of size $2^{256}$.
-
-For the ease of reading, the instruction mnemonics, written in small-caps (\eg \space {\small ADD}), should be interpreted as their numeric equivalents; the full table of instructions and their specifics is given in Appendix \ref{app:vm}.
-
-For the purposes of defining $Z$, $H$ and $O$, we define $w$ as the current operation to be executed:
+On remarque que nous devons omettre la quatrième valeur du tuple renvoyé par $X$ pour évaluer correctement $\Xi$, d'où la notation $X_{0,1,2,4}$.
+
+On cycle donc dans $X$ (ici, récursivement, mais on s'attend généralement à ce que les implémentations emploient une simple boucle itérative) jusqu'à ce que soit $Z$ devienne vrai, indiquant ainsi que l'état actuel est exceptionnel et que la machine doit être arrêtée en revenant sur toutes les modifications, ou jusqu'à ce que $H$ devienne une série (au lieu de l'ensemble vide) indiquant que la machine a atteint un arrêt contrôlé.
+
+\subsubsection{État de la machine}
+L'état de la machine $\boldsymbol{\mu}$ est défini par le tuple $(g, pc, \mathbf{m}, i, \mathbf{s})$ qui sont le gaz disponible, le compteur de programme $pc \in \mathbb{P}_{256}$, le contenu de la mémoire, le nombre de mots actifs en mémoire (en comptant en continu depuis la position 0) et le contenu de la pile.
+Le contenu de la mémoire $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}$ est une série de zéros de taille $2^{256}$.
+
+Dans un but de lisibilité, les mnémoniques d'instructions, écrites en petites capitales (comme {\small ADD}), doivent être interprétées comme leurs équivalents numériques; la table complète des instructions et de leurs spécificités est donnée à l'Appendice \ref{app:vm}.
+
+Dans le but de définir $Z$, $H$ et $O$, nous définissons $x$ comme l'opération actuelle à exécuter:
 \begin{equation}\label{eq:currentoperation}
-w \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_{pc}] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_{pc} < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\
-\text{\small STOP} & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-We also assume the fixed amounts of $\mathbf{\delta}$ and $\mathbf{\alpha}$, specifying the stack items removed and added, both subscriptable on the instruction and an instruction cost function $C$ evaluating to the full cost, in gas, of executing the given instruction.
-
-\subsubsection{Exceptional Halting}
-
-The exceptional halting function $Z$ is defined as:
+w \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_{pc}] & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_{pc} < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\
+\text{\small STOP} & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+Nous supposons également les montants fixes de $\mathbf{\delta}$ et $\mathbf{\alpha}$, en spécifiant les éléments de la pile qui ont été supprimés et ajoutés, les deux étant \textit{subscriptables} sur l'instruction et une fonction de coût d'instruction $C$ qui donne le coût total, en gaz, de l'exécution de l'instruction donnée.
+%We also assume the fixed amounts of $\mathbf{\delta}$ and $\mathbf{\alpha}$, specifying the stack items removed and added, both subscriptable on the instruction and an instruction cost function $C$ evaluating to the full cost, in gas, of executing the given instruction.
+
+\subsubsection{Arrêt exceptionnel}
+
+La fonction d'arrêt exceptionnel $Z$ est définie par:
 \begin{equation}
@@
 
-This states that the execution is in an exceptional halting state if there is insufficient gas, if the instruction is invalid (and therefore its $\delta$ subscript is undefined), if there are insufficient stack items, if a {\small JUMP}/{\small JUMPI} destination is invalid or the new stack size would be larger then 1024.
-The astute reader will realise that this implies that no instruction can, through its execution, cause an exceptional halt.
-
-\subsubsection{Jump Destination Validity}
-
-We previously used $D$ as the function to determine the set of valid jump destinations given the code that is being run.
-We define this as any position in the code occupied by a {\small JUMPDEST} instruction.
-
-All such positions must be on valid instruction boundaries, rather than sitting in the data portion of {\small PUSH} operations and must appear within the explicitly defined portion of the code (rather than in the implicitly defined {\small STOP} operations that trail it).
-
-Formally:
+Cela établit que l'éxécution se trouve dans un état d'arrêt exceptionnel s'il n'y a pas assez de gaz, si l'instruction est invalide (et donc son \textit{subscript} est indéfini), s'il n'y a pas suffisamment d'éléments de pile, si une destination de {\small JUMP}/{\small JUMPI} est invalide ou si la nouvelle taille de la pile serait supérieure à 1024.
+Le lecteur attentif aura compris que cela signifie également qu'aucune instruction ne peut, par son exécution, provoquer un arrêt exceptionnel.
+
+\subsubsection{Validité d'une destination de saut}
+
+Nous avons auparavant utilisé $D$ comme fonction pour déterminer l'ensemble des destinations de saut valides étant donné le code en train de tourner.
+Nous définission ceci comme toute position dans le code occupée par une instruction {\small JUMPDEST}.
+
+Toutes ces positions doivent se trouver sur des limites d'instruction valides au lieu d'occuper la partie de données des opération {\small PUSH} et doivent apparaître dans la portion explicitement définie du code (et non dans les opérations {\small STOP} implicitement définies qui les suivent).
+
+Formellement:
 \begin{equation}
@@
 
-where:
+où:
 \begin{equation}
 D_J(\mathbf{c}, i) \equiv \begin{cases}
-\{\} & \text{if} \quad i \geqslant |\mathbf{c}|  \\
+\{\} & \text{si} \quad i \geqslant |\mathbf{c}|  \\
 \{ i \} \cup D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{if} \quad \mathbf{c}[i] = \text{\small JUMPDEST} \\
-D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{otherwise} \\
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-where $N$ is the next valid instruction position in the code, skipping the data of a {\small PUSH} instruction, if any:
+D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{sinon} \\
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+où $N$ est la position de l'instruction valide suivante dans le code, en sautant les données d'une instruction {\small PUSH} le cas échéant:
 \begin{equation}
 N(i, w) \equiv \begin{cases}
-i + w - \text{\small PUSH1} + 2 & \text{if} \quad w \in [\text{\small PUSH1}, \text{\small PUSH32}] \\
-i + 1 & \text{otherwise} \end{cases}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Normal Halting}
-
-The normal halting function $H$ is defined:
+i + w - \text{\small PUSH1} + 2 & \text{si} \quad w \in [\text{\small PUSH1}, \text{\small PUSH32}] \\
+i + 1 & \text{sinon} \end{cases}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Arrêt normal}
+
+La fonction d'arrêt normal $H$ est définie par:
 \begin{equation}
 H(\boldsymbol{\mu}, I) \equiv \begin{cases}
-H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small RETURN} \\
+H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small RETURN} \\
 () & \text{if} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SUICIDE} \} \\
-\varnothing & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-The data-returning halt operation, \text{\small RETURN}, has a special function $H_{\text{\tiny RETURN}}$, defined in Appendix \ref{app:vm}.
-
-\subsection{The Execution Cycle}
-
-Stack items are added or removed from the left-most, lower-indexed portion of the series; all other items remain unchanged:
+\varnothing & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+L'opération d'arrêt renvoyant les données, \text{\small RETURN}, a une fonction spéciale $H_{\text{\tiny RETURN}}$, définie à l'Appendice \ref{app:vm}.
+
+\subsection{Le cycle d'exécution}
+
+Les éléments de la pile sont ajoutés ou retirés de la partie la plus à gauche et dont l'index est le plus bas de la série; tous les autres éléments restent inchangés:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-The gas is reduced by the instruction's gas cost and for most instructions, the program counter increments on each cycle, for the three exceptions, we assume a function $J$, subscripted by one of two instructions, which evaluates to the according value:
+Le gaz est réduit du coût en gaz de l'instruction et, pour la plupart des instructions, le compteur de programme s'incrémente à chaque cycle, pour les trois exceptions, nous posons une fonction $J$, \textit{subscripted} par une ou deux instructions, qui donne les valeurs en accord avec:
 \begin{eqnarray}
@@
 \quad \boldsymbol{\mu}'_{pc} & \equiv & \begin{cases}
-J_{\text{JUMP}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small JUMP} \\
-J_{\text{JUMPI}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small JUMPI} \\
-N(\boldsymbol{\mu}_{pc}, w) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{eqnarray}
-
-In general, we assume the memory, suicide list and system state don't change:
+J_{\text{JUMP}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small JUMP} \\
+J_{\text{JUMPI}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small JUMPI} \\
+N(\boldsymbol{\mu}_{pc}, w) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{eqnarray}
+
+En général, nous supposons que la mémoire, la liste de suicide et l'état du système ne changent pas:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-However, instructions do typically alter one or several components of these values.
-Altered components listed by instruction are noted in Appendix \ref{app:vm}, alongside values for $\alpha$ and $\delta$ and a formal description of the gas requirements.
-
-\section{Blocktree to Blockchain} \label{ch:ghost}
-
-The canonical blockchain is a path from root to leaf through the entire block tree.
-In order to have consensus over which path it is, conceptually we identify the path that has had the most computation done upon it, or, the \textit{heaviest} path.
-Clearly one factor that helps determine the heaviest path is the block number of the leaf, equivalent to the number of blocks, not counting the unmined genesis block, in the path.
-The longer the path, the greater the total mining effort that must have been done in order to arrive at the leaf.
-This is akin to existing schemes, such as that employed in Bitcoin-derived protocols.
-
-Since a block header includes the difficulty, the header alone is enough to validate the computation done. Any block contributes toward the total computation or \textit{total difficulty} of a chain.
-
-Thus we define the total difficulty of block $B$ recursively as:
+Cependant, les instructions altèrent typiquement une ou plusieurs composantes de ces valeurs.
+Les composantes altérées listées par instruction sont notées à l'Appendice \ref{app:vm}, accompagnées des valeurs de $\alpha$ et de $\delta$ avec une description formelle des exigences en gaz.
+
+\section{De l'arbre des blocs à la chaîne des blocs} \label{ch:ghost}
+
+La blockchain typique est un chemin de la racine jusqu'à la feuille à travers toute l'arborescence des blocs.
+Pour atteindre le consensus sur ce chemin, conceptuellement, nous identifions celui où le plus de calculs ont été effectués, c'est-à-dire le chemin dont \textit{le poids est le plus élevé}.
+L'un des facteurs qui permettent de déterminer le chemin dont poids le plus élevé est clairement le numéro de bloc de la feuille, qui est équivalent au nombre de blocs sans compter le bloc \textit{genesis} non miné, dans le chemin.
+Plus le chemin est long, plus l'effort nécessaire pour arriver à la feuille a été grand.
+Ce principe est comparable à d'autres, comme ceux employés dans les protocoles dérivés de Bitcoin.
+
+Comme un en-tête de bloc inclut la difficulté, il suffit à lui seul à valider le calcul effectué. Chaque bloc contribue au calcul total, ou à la \textit{diffulté totale} d'une chaîne.
+
+En conséquence, nous définissons récursivement la difficulté totale du bloc $B$ comme suit:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-As such given a block $B$, $B_t$ is its total difficulty, $B'$ is its parent block and $B_d$ is its difficulty.
+Cela implique qu'étant donné un bloc $B$, $B_t$ est sa difficulté totale, $B'$ est son bloc parent et $B_d$ est sa difficulté.
 
@@
 
-The process of finalising a block involves four stages:
+Le traitement de finalisation d'un bloc comporte quatre étapes:
 
 \begin{enumerate}
-\item Validate (or, if mining, determine) ommers;
-\item validate (or, if mining, determine) transactions;
-\item apply rewards;
-\item verify (or, if mining, compute a valid) state and nonce.
+\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les \textit{ommers} (oncles);
+\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les transactions;
+\item Appliquer les récompenses;
+\item Vérifier (ou, pour du minage, calculer) l'état et le nonce.
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Ommer Validation}
-
-The validation of ommer headers means nothing more than verifying that each ommer header is both a valid header and satisfies the relation of $N$th-generation ommer to the present block where $N \leq 6$.
-The maximum of ommer headers is two.
-Formally:
+\subsection{Validation des oncles}
+
+La validation des en-têtes des oncles ne signifie rien de plus que la vérification que chaque en-tête d'oncle est un en-tête valide et qu'il satisfait la relation de l'oncle de $N$ième génération au bloc actuel où $N \leq 6$.
+Le maximum d'en-têtes d'oncles est deux.
+Formellement:
 \begin{equation}
@@
 
-where $k$ denotes the ``is-kin'' property:
-\begin{equation}
-k(U, H, n) \equiv \begin{cases} false & \text{if} \quad n = 0 \\
+où $k$ note la propriété ``is-kin'':
+\begin{equation}
+k(U, H, n) \equiv \begin{cases} false & \text{si} \quad n = 0 \\
 s(U, H) &\\
-\quad \vee \; k(U, P(H)_H, n - 1) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-and $s$ denotes the ``is-sibling'' property:
+\quad \vee \; k(U, P(H)_H, n - 1) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+et $s$ note la propriété ``is-sibling'':
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-where $B(H)$ is the block of the corresponding header $H$.
-
-\subsection{Transaction Validation}
+où $B(H)$ est le bloc de l'en-tête correspondant $H$.
+
+\subsection{Validation de transaction}
 
@@
 
-The given \textbf{gasUsed} must correspond faithfully to the transactions listed: ${B_H}_g$, the total gas used in the block, must be equal to the accumulated gas used according to the final transaction:
+Le \textbf{gasUsed} donné doit correspondre fidèlement aux transactions listées:  ${B_H}_g$, le gaz total  utilisé dans le bloc doit être égal au gaz accumulé utilisé d'après la transaction finale:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{Reward Application}
-
-The application of rewards to a block involves raising the balance of the accounts of the beneficiary address of the block and each ommer by a certain amount.
-We raise the block's beneficiary account by $R_b$; for each ommer, we raise the block's beneficiary by an additional $\frac{1}{32}$ of the block reward and the beneficiary of the ommer gets rewarded depending on the block number.
-Formally we define the function $\Omega$:
-\begin{eqnarray}
-\Omega(B, \boldsymbol{\sigma}) & \equiv & \boldsymbol{\sigma}': \boldsymbol{\sigma}' = \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except:} \\
+\subsection{Application des récompenses}
+
+L'application des récompenses à un bloc implique d'augmenter le solde des comptes de l'adresse du bénéficiaire du bloc et de chaque oncle d'un certain montant.
+Nous ajoutons $R_b$ au compte du bénéficiaire; pour chaque oncle, nous ajoutons un $\frac{1}{32}$ supplémentaire de la récompense du bloc à celui du bénéficiaire du bloc et le bénéficiaire de l'oncle est récompensé en fonction du numéro de bloc.
+Formellement, nous définissons la fonction $\Omega$:
+\begin{eqnarray}
+\Omega(B, \boldsymbol{\sigma}) & \equiv & \boldsymbol{\sigma}': \boldsymbol{\sigma}' = \boldsymbol{\sigma} \quad \text{excepté:} \\
 \boldsymbol{\sigma}'[{B_H}_c]_b & = & \boldsymbol{\sigma}[{B_H}_c]_b + (1 + \frac{\lVert B_\mathbf{U}\rVert}{32})R_b \\
@@
 
-If there are collisions of the beneficiary addresses between ommers and the block (i.e.
-two ommers with the same beneficiary address or an ommer with the same beneficiary address as the present block), additions are applied cumulatively.
-
-We define the block reward as 5 Ether:
+S'il existe des collision des adresses de bénéficiaires entre les oncles et le bloc (c'est-à-dire deux oncles ave la même adresse de bénéficiaire ou un oncle avec la même adresse de bénéficiaire que celle du bloc actuel), les additions sont appliquées de manière cumulative.
+
+Nous définissons la récompense de bloc qui est de 5 Ether:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{State \& Nonce Validation}\label{sec:statenoncevalidation}
-
-We may now define the function, $\Gamma$, that maps a block $B$ to its initiation state:
+\subsection{Validation de l'état et du nonce}\label{sec:statenoncevalidation}
+
+Nous pouvons maintenant définir la fonction, $\Gamma$, qui fait correspondre un bloc $B$ à son état d'initialisation:
 \begin{equation}
 \Gamma(B) \equiv \begin{cases}
-\boldsymbol{\sigma}_0 & \text{if} \quad P(B_H) = \varnothing \\
-\boldsymbol{\sigma}_i: \mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i)) = {P(B_H)_H}_r & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-Here, $\mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i))$ means the hash of the root node of a trie of state $\boldsymbol{\sigma}_i$; it is assumed that implementations will store this in the state database, trivial and efficient since the trie is by nature an immutable data structure.
-
-And finally define $\Phi$, the block transition function, which maps an incomplete block $B$ to a complete block $B'$:
-\begin{eqnarray}
-\Phi(B) & \equiv & B': \quad B' = B^* \quad \text{except:} \\
+\boldsymbol{\sigma}_0 & \text{si} \quad P(B_H) = \varnothing \\
+\boldsymbol{\sigma}_i: \mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i)) = {P(B_H)_H}_r & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+Ici, $\mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i))$ signifie l'empreinte du n\oe{}ud racine du trie (arbre préfixe) d'état $\boldsymbol{\sigma}_i$; on suppose que les implémentations le stockeront dans la base d'état, ce qui est trivial et efficient puisque le trie est par nature une structure de données immuable.
+
+Et nous définissons finalement $\Phi$, la fonction de transition de bloc, qui fait correspondre un bloc incomplet $B$ à un bloc complet $B'$:
+\begin{eqnarray}
+\Phi(B) & \equiv & B': \quad B' = B^* \quad \text{excepté:} \\
 B'_n & = & n: \quad x \leqslant \frac{2^{256}}{H_d} \\
-B'_m & = & m \quad \text{with } (x, m) = \mathtt{PoW}(B^*_{\hcancel{n}}, n, \mathbf{d}) \\
-B^* & \equiv & B \quad \text{except:} \quad B^*_r = r(\Pi(\Gamma(B), B))
-\end{eqnarray}
-With $\mathbf{d}$ being a dataset as specified in appendix \ref{app:ethash}.
-
-As specified at the beginning of the present work, $\Pi$ is the state-transition function, which is defined in terms of $\Omega$, the block finalisation function and $\Upsilon$, the transaction-evaluation function, both now well-defined.
-
-As previously detailed, $\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}}$, $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$ and $\mathbf{R}[n]_u$ are the $n$th corresponding states, logs and cumulative gas used after each transaction ($\mathbf{R}[n]_b$, the fourth component in the tuple, has already been defined in terms of the logs).
-The former is defined simply as the state resulting from applying the corresponding transaction to the state resulting from the previous transaction (or the block's initial state in the case of the first such transaction):
-\begin{equation}
-\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}} = \begin{cases} \Gamma(B) & \text{if} \quad n < 0 \\ \Upsilon(\mathbf{R}[n - 1]_{\boldsymbol{\sigma}}, B_\mathbf{T}[n]) & \text{otherwise} \end{cases}
-\end{equation}
-
-In the case of $B_\mathbf{R}[n]_u$, we take a similar approach defining each item as the gas used in evaluating the corresponding transaction summed with the previous item (or zero, if it is the first), giving us a running total:
-\begin{equation}
-\mathbf{R}[n]_u = \begin{cases} 0 & \text{if} \quad n < 0 \\
+B'_m & = & m \quad \text{avec } (x, m) = \mathtt{PoW}(B^*_{\hcancel{n}}, n, \mathbf{d}) \\
+B^* & \equiv & B \quad \text{excepté:} \quad B^*_r = r(\Pi(\Gamma(B), B))
+\end{eqnarray}
+$\mathbf{d}$ étant un ensemble de données tel que spécifié à l'appendice \ref{app:ethash}.
+
+Comme on l'a spécifié au début du présent travail, $\Pi$ est la fonction de transition d'état, qui est définie en termes de $\Omega$, la fonction de finalisation de bloc, et de $\Upsilon$, la fonction d'évaluation d'état, toutes deux maintenant bien définies.
+
+Comme on l'a détaillé précédemment, $\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}}$, $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$ et $\mathbf{R}[n]_u$ sont les $n$ièmes états, logs et gaz cumulé correspondants utilisés après chaque transaction ($\mathbf{R}[n]_b$, le quatrième composant du tuple, a déjà été défini en termes de logs).
+Le précédent  est simplement défini comme l'état résultant de l'application de la transaction correspondante à l'état résultant de la transaction précédente (ou l'état initial du bloc dans le cas d'un première transaction de ce type):
+\begin{equation}
+\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}} = \begin{cases} \Gamma(B) & \text{si} \quad n < 0 \\ \Upsilon(\mathbf{R}[n - 1]_{\boldsymbol{\sigma}}, B_\mathbf{T}[n]) & \text{sinon} \end{cases}
+\end{equation}
+
+Dans le cas de $B_\mathbf{R}[n]_u$, nous prenons une approche similaire en définissant chaque élément comme le gaz utilisé en évaluant la transaction correspondante ajouté à l'élément précédent (ou zéro s'il s'agit du premier), nous donnant un total en cours;
+\begin{equation}
+\mathbf{R}[n]_u = \begin{cases} 0 & \text{si} \quad n < 0 \\
 \begin{array}[b]{l}
@@
 \end{array}
- & \text{otherwise} \end{cases}
-\end{equation}
-
-For $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$, we utilise the $\Upsilon^\mathbf{l}$ function that we conveniently defined in the transaction execution function.
+ & \text{sinon} \end{cases}
+\end{equation}
+
+Pour $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$, nous utilisons la fonction $\Upsilon^\mathbf{l}$ que nous avons commodément définie dans la fonction d'exécution de transaction.
 \begin{equation}
@@
 
-Finally, we define $\Pi$ as the new state given the block reward function $\Omega$ applied to the final transaction's resultant state, $\ell(B_\mathbf{R})_{\boldsymbol{\sigma}}$:
+Enfin, nous définissons $\Pi$ comme le nouvel état étant donnée la fonction de récompense de bloc $\Omega$ appliquée à l'état résultant de la transaction finale, $\ell(B_\mathbf{R})_{\boldsymbol{\sigma}}$:
 \begin{equation}
@@
 
-Thus the complete block-transition mechanism, less $\mathtt{PoW}$, the proof-of-work function is defined.
-
-\subsection{Mining Proof-of-Work} \label{ch:pow}
-
-The mining proof-of-work (PoW) exists as a cryptographically secure nonce that proves beyond reasonable doubt that a particular amount of computation has been expended in the determination of some token value $n$.
-It is utilised to enforce the blockchain security by giving meaning and credence to the notion of difficulty (and, by extension, total difficulty).
-However, since mining new blocks comes with an attached reward, the proof-of-work not only functions as a method of securing confidence that the blockchain will remain canonical into the future, but also as a wealth distribution mechanism.
-
-For both reasons, there are two important goals of the proof-of-work function; firstly, it should be as accessible as possible to as many people as possible.
-The requirement of, or reward from, specialised and uncommon hardware should be minimised.
-This makes the distribution model as open as possible, and, ideally, makes the act of mining a simple swap from electricity to Ether at roughly the same rate for anyone around the world.
-
-Secondly, it should not be possible to make super-linear profits, and especially not so with a high initial barrier.
-Such a mechanism allows a well-funded adversary to gain a troublesome amount of the network's total mining power and as such gives them a super-linear reward (thus skewing distribution in their favour) as well as reducing the network security.
-
-One plague of the Bitcoin world is ASICs.
-These are specialised pieces of compute hardware that exist only to do a single task.
-In Bitcoin's case the task is the SHA256 hash function.
-While ASICs exist for a proof-of-work function, both goals are placed in jeopardy.
-Because of this, a proof-of-work function that is ASIC-resistant (i.e.
-difficult or economically inefficient to implement in specialised compute hardware) has been identified as the proverbial silver bullet.
-
-Two directions exist for ASIC resistance; firstly make it sequential memory-hard, i.e.
-engineer the function such that the determination of the nonce requires a lot of memory and bandwidth such that the memory cannot be used in parallel to discover multiple nonces simultaneously.
-The second is to make the type of computation it would need to do general-purpose; the meaning of ``specialised hardware''  for a general-purpose task set is, naturally, general purpose hardware and as such commodity desktop computers are likely to be pretty close to ``specialised hardware'' for the task.
-For Ethereum 1.0 we have chosen the first path.
-
-More formally, the proof-of-work function takes the form of $\mathtt{PoW}$:
+Donc le mécanisme de transition de bloc, moins  $\mathtt{PoW}$, la fonction de preuve de travail, est défini.
+
+\subsection{Preuve de travail de minage} \label{ch:pow}
+
+La preuve de travail de minage (PoW) existe comme nonce cryptographique sécurisé qui prouve au-delà du doute raisonnable qu'un montant particulier de calcul a été dépensé dans la détermination de telle valeur $n$ d'un token.
+Elle est utilisée pour renforcer la sécurité de la blockchain en donnant signification et crédibilité à la notion de difficulté (et, par extension, à la difficulté totale).
+Cependant, comme miner de nouveaux blocs apporte une récompense, la preuve de travail ne fonctionne pas seulement comme méthode de de sécurisation de la confiance dans le statut normatif de la blockchain pour le futur, mais aussi comme un moyen de distribution de la richesse.
+
+Pour ces deux raisons, il y a deux buts importants assignés à la preuve de travail; premièrement, elle doit être aussi accessible que possible au plus grand nombre de personnes possibles.
+Le besoin de, ou rétribution par, des matériels spécialisés et spécifiques doit être minimisé.
+Ceci rend le modèle de distribution aussi ouvert que possible, et, dans l'idéal, fait de l'acte de miner une simble transformation de l'électricité en Ether à un taux grossièrement le même partout dans le monde.
+
+Deuxièmement, il ne doit pas être possible de réaliser des profits surlinéaires, spécialement avec une barrière à l'entrée importante.
+Un tel mécanisme accorde à un adversaire fortuné un gain déséquilibrant de pouvoir de minage sur le réseau total et ainsi lui donne une récompense surlinéaire (et détourne de ce fait la distribution en sa faveur), réduisant en outre la sécurité du réseau.
+
+Un fléau du monde Bitcoin est dû aux équipements ASIC.
+Ce sont des équipements informatiques spécialisés qui sont conçus pour effectuer une tâche unique.
+Dans le cas de Bitcoin cette tâche est la fonction SHA256.
+Comme les ASICs existent pour une fonction de preuve de travail, les deux objectifs ci-dessus sont menacés.
+Pour cette raison, une fonction de preuve de travail ASIC-resistante (i.e.
+difficile ou economiquement inefficace à implémenter dans ces équipements informatiques spécialisés) est identifiée à la proverbiale "silver bullet".
+
+Il y a deux moyens d'obtenir l'ASIC-résistance; le premier est de le rendre séquentiel par exigence en mémoire, i.e.
+composer la fonction de façon à ce que la détermination du nonce requière une telle quantité de mémoire et de bande passante que la mémoire ne puisse être utilisée en parallèle pour découvrir simultanément de multiples nonces.
+Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général ; la signification de "matériel spécialisé" pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche.
+Pour la version 1.0 d'Ethereum nous avons choisi le premier moyen.
+
+Plus formellement, la fonction de preuve de travail prend la forme de $\mathtt{PoW}$ telle que:
 \begin{equation}
@@
 
-Where $H_{\hcancel{n}}$ is the new block's header but \textit{without} the nonce and mix-hash components; $H_n$ is the nonce of the header; $\mathbf{d}$ is a large data set needed to compute the mixHash and $H_d$ is the new block's difficulty value (i.e.
-the block difficulty from section \ref{ch:ghost}).
-$\mathtt{PoW}$ is the proof-of-work function which evaluates to an array with the first item being the mixHash and the second item being a pseudo-random number cryptographically dependent on $H$ and $\mathbf{d}$.
-The underlying algorithm is called Ethash and is described below.
+Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc mais \textit{sans} le nonce et les composants mix-hash; $H_n$ est le nonce du header; $\mathbf{d}$ est un grand ensemble de données nécessaire pour calculer le mix-hash et $H_d$ est la difficulté du nouveau block (i.e.
+la difficulté de la section \ref{ch:ghost}).
+$\mathtt{PoW}$ est la fonction preuve de travail qui produit un tableau avec le premier élément comme mixhash et le deuxième élément un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dépendant de $H$ et $\mathbf{d}$.
+L'algorithme sous-jacent se nomme Ethash et est décrit ci-dessous.
+
 \subsubsection{Ethash}
-Ethash is the planned PoW algorithm for Ethereum 1.0.
-It is the latest version of Dagger-Hashimoto, introduced by \cite{dagger} and \cite{hashimoto}, although it can no longer appropriately be called that since many of the original features of both algorithms have been drastically changed in the last month of research and development.
-The general route that the algorithm takes is as follows:
-
-There exists a seed which can be computed for each block by scanning through the block headers up until that point.
-From the seed, one can compute a pseudorandom cache, $J_{cacheinit}$ bytes in initial size.
-Light clients store the cache.
-From the cache, we can generate a dataset, $J_{datasetinit}$ bytes in initial size, with the property that each item in the dataset depends on only a small number of items from the cache.
-Full clients and miners store the dataset.
-The dataset grows linearly with time.
-
-Mining involves grabbing random slices of the dataset and hashing them together.
-Verification can be done with low memory by using the cache to regenerate the specific pieces of the dataset that you need, so you only need to store the cache.
-The large dataset is updated once every $J_{epoch}$ blocks, so the vast majority of a miner's effort will be reading the dataset, not making changes to it.
-The mentioned parameters as well as the algorithm is explained in detail in appendix \ref{app:ethash}.
-
-\section{Implementing Contracts}
-
-There are several patterns of contracts engineering that allow particular useful behaviours; two of these that I will briefly discuss are data feeds and random numbers.
-
-\subsection{Data Feeds}
-A data feed contract is one which provides a single service: it gives access to information from the external world within Ethereum.
-The accuracy and timeliness of this information is not guaranteed and it is the task of a secondary contract author---the contract that utilises the data feed---to determine how much trust can be placed in any single data feed.
-
-The general pattern involves a single contract within Ethereum which, when given a message call, replies with some timely information concerning an external phenomenon.
-An example might be the local temperature of New York City.
-This would be implemented as a contract that returned that value of some known point in storage.
-Of course this point in storage must be maintained with the correct such temperature, and thus the second part of the pattern would be for an external server to run an Ethereum node, and immediately on discovery of a new block, creates a new valid transaction, sent to the contract, updating said value in storage.
-The contract's code would accept such updates only from the identity contained on said server.
-
-\subsection{Random Numbers}
-Providing random numbers within a deterministic system is, naturally, an impossible task.
-However, we can approximate with pseudo-random numbers by utilising data which is generally unknowable at the time of transacting.
-Such data might include the block's hash, the block's timestamp and the block's beneficiary address.
-In order to make it hard for malicious miner to control those values, one should use the {\small BLOCKHASH} operation in order to use hashes of the previous 256 blocks as pseudo-random numbers.
-For a series of such numbers, a trivial solution would be to add some constant amount and hashing the result.
+Ethash est l'algorithme de preuve de travail pour la version 1.0 d'Ethereum.
+C'est la dernière version du Dagger-Hashimoto, présenté par \cite{dagger} et \cite{hashimoto}, malgré qu'il ne peut plus être appelé ainsi puisque nombre des fonctionnalités de ces deux algorithmes ont été grandement changées ces derniers mois de recherche et développement.
+Le comportement général de l'algorithme est le suivant:
+
+Il existe une graine qui peut être calculée pour chaque bloc en scannant son en-tête jusqu'à ce point.
+A pertir de la graine, on peut calculer un cache pseudo-aléatoire, de $J_{cacheinit}$ octets de taille initiale.
+Les clients légers stockent le cache.
+Depuis le cache on peut générer un ensemble de données, de $J_{datasetinit}$ octets de taille initiale, avec la propriété que chaque élément de l'ensemble de données dépend de seulement un petit nombre d'éléments du cache.
+Les clients complets et les mineurs stockent l'ensemble des données.
+L'ensemble des données croît linéairement avec le temps.
+
+Le minage consiste en sélectionnant des tranches de l'ensemble des données et en faisant des empreintes de leurs combinaisons.
+La vérification peut être faite avec peu de mémoire en utilisant le cache pour régénérer les éléments spécifiques de l'ensemble des données dont vous avez besoin, et ainsi vous n'avez besoin que de stocker le cache.
+L'ensemble des données est mis à jour tous les $J_{epoch}$ blocs, donc la grande majorité de l'effort de minage sera de lire les données, et non de les changer.
+Les paramètres cités comme l'algorithme lui-même sont décrits en annexe \ref{app:ethash}.
+
+\section{Implémentation des contrats}
+
+IL existe plusieurs modèles d'ingénierie des contrats qui autorisent des fonctionnalités particulièrement utiles; je vais brièvement traiter de deux d'entre eux, les \textit{data feeds} (sources de données) et les nombres aléatoires.
+
+\subsection{Sources de données}
+Un contrat de source de données fournit un simple service: il donne accès depuis Ethereum à des informations du monde extérieur.
+L'exactitude en qualité et en temps de ces informations ne sont pas garanties et c'est la tâche d'un auteur de contrat secondaire -- le contrat qui utilise la source de données -- de déterminer la confiance qui peut être placée dans une source de données.
+
+Le modèle général implique un unique contrat dans Ethereum qui, à réception d'un appel de message, répond par une information en temps voulu concernant un phénomène extérieur, par exemple la température à New York.
+Cela peut être implémenté par un contrat qui renvoie cette valeur depuis un point connu dans la mémoire de stockage.
+Ce dernier doit être bien entendu maintenu avec la température correcte et la seconde partie du modèle implique donc un serveur externe faisant tourner un n\oe{}ud Ethereum qui, au moment précis de la découverte d'un nouveau bloc, crée une nouvelle transaction valide, envoyée au contrat, mettant la valeur en question dans la mémoire de stockage.
+Le code du contrat n'accepterait de mises à jour que depuis l'identité contenue dans le serveur.
+
+\subsection{Nombres aléatoires}
+La fourniture de nombres aléatoire au sein d'un système déterministe relève naturellement de l'impossible.
+Nous pouvons cependant aboutir à une approximation en utilisant des données qui sont généralement inconnues au moment de la transaction.
+Ces données comprennent l'empreinte du bloc, son horodatage et l'adresse de son bénéficiaire.
+Afin de compliquer le contrôle éventuel de ces valeurs par un mineur malveillant, il faudrait employer l'opération {\small BLOCKHASH} pour utiliser des empreintes des 256 blocs précédents comme nombres pseudo-aléatoires.
+Pour une série de ces nombres, une solution triviale consiste à y ajouter un montant constant et à prendre l'empreinte du résultat.
 
@@
 
-The state database won't be forced to maintain all past state trie structures into the future.
-It should maintain an age for each node and eventually discard nodes that are neither recent enough nor checkpoints; checkpoints, or a set of nodes in the database that allow a particular block's state trie to be traversed, could be used to place a maximum limit on the amount of computation needed in order to retrieve any state throughout the blockchain.
-
-Blockchain consolidation could be used in order to reduce the amount of blocks a client would need to download to act as a full, mining, node.
-A compressed archive of the trie structure at given points in time (perhaps one in every 10000th block) could be maintained by the peer network, effectively recasting the genesis block.
-This would reduce the amount to be downloaded to a single archive plus a hard maximum limit  of blocks.
-
-Finally, blockchain compression could perhaps be conducted: nodes in state trie that haven't sent/received a transaction in some constant amount of blocks could be thrown out, reducing both Ether-leakage and the growth of the state database.
-
-\subsection{Scalability}
-
-Scalability remains an eternal concern.
-With a generalised state transition function, it becomes difficult to partition and parallelise transactions to apply the divide-and-conquer strategy.
-Unaddressed, the dynamic value-range of the system remains essentially fixed and as the average transaction value increases, the less valuable of them become ignored, being economically pointless to include in the main ledger.
-However, several strategies exist that may potentially be exploited to provide a considerably more scalable protocol.
-
-Some form of hierarchical structure, achieved by either consolidating smaller lighter-weight chains into the main block or building the main block through the incremental combination and adhesion (through proof-of-work) of smaller transaction sets may allow parallelisation of transaction combination and block-building.
-Parallelism could also come from a prioritised set of parallel blockchains, consolidated each block and with duplicate or invalid transactions thrown out accordingly.
-
-Finally, verifiable computation, if made generally available and efficient enough, may provide a route to allow the proof-of-work to be the verification of final state.
+Dans le futur, la base de données à état ne sera pas forcée de maintenir tous les états passés des structures du trie.
+Elle devra maintenir un âge pour chaque noeud et eventuellement rejeter les noeuds qui ne sont ni assez récents, ni des checkpoints; les checkpoints, ou un ensemble de noeuds dans la base de donnée qui autorisent à traverser un trie d'état de bloc, peuvent être utilisés pour placer une limite maximum sur le volume de calcul nécessaire pour récupérer n'importe quel état à travers la blockchain.
+
+La consolidation de la blockchain peut être utilisée dans le but de réduire le nombre de blocs qu'un client a besoin de télécharger pour agir comme un mineur, un noeud complet.
+Une archive compressée de la structure du trie à des points donnés dans le temps (par exemple une tous les 10 000 blocs) peut être maintenue par le réseau de pairs, en renouvelant efficacement le bloc genesis.
+Cela pourrait réduire le volume à télécharger à une simple archive plus une limite maximum de blocs en dur.
+
+Enfin, la compression de la blockchain pourrait peut-être être menée: les noeuds dans un trie d'état qui n'ont pas envoyé/reçu de transaction dans un certain nombre de blocs donné pourraient être rejetés, réduisant les fuites d'ethers ainsi que l'accroissement de la base de donnée d'état.
+
+\subsection{extensibilité}
+
+L'extensibilité demeure un éternel problème.
+Avec une fonction de changement d'état généraliste, il devient difficile de partitionner et parallèliser les transactions pour appliquer la stratégie diviser pour régner.
+Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et quand la valeur des transactions moyenne augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale.
+Cependant, plusieurs stratégies existent ayant le potentiel de considérablement étendre l'exploitabilité du protocole.
+
+Certaines formes de structure hiérarchique, construites soit en combinant plusieurs petites chaînes de poids inférieur dans les blocs principaux, soit en fabriquant le bloc principal par aggrégation incrémentale (via preuve de travail) d'ensembles de transactions plus petits, peuvent permettre la parallélisation des combinaisons de transactions et des constructions de blocs.
+La parallélisation peut aussi venir par un ensemble priorisé de blockchains traitées en parallèle, consolidant ainsi chaque bloc et rejetant les transactions surnuméraires ou invalides.
+
+Pour finir, le calcul vérifiable, s'il est rendu suffisamment abordable et efficient, pourrait ouvrir une voie à l'utilisation de la preuve de travail comme vérification de l'état final.
 
@@
 
-I have introduced, discussed and formally defined the protocol of Ethereum.
-Through this protocol the reader may implement a node on the Ethereum network and join others in a decentralised secure social operating system.
-Contracts may be authored in order to algorithmically specify and autonomously enforce rules of interaction.
-
-\section{Acknowledgements}
-
-Important maintenance, useful corrections and suggestions were provided by a number of others from the Ethereum DEV organisation and Ethereum community at large including Christoph Jentzsch, Gustav Simonsson, Aeron Buchanan, Pawe\l{} Bylica, Jutta Steiner, Nick Savers, Viktor Tr\'{o}n, Marko Simovic and, of course, Vitalik Buterin.
+J'ai ici introduit, discuté et défini formellement le protocole d'Ethereum.
+Par ce protocole le lecteur pourra implémenter un noeud sur le réseau Ethereum et joindre les autres dans un système d'exploitation social et décentralisé.
+Des contrats pourront être créés pour spécifier et rendre autonomes des règles d'échanges par l'utilisation d'algorithmes.
+
+\section{Remerciements}
+
+De nombreux remerciements vont à Aeron Buchanan pour l'écriture des révisions Homestead, à Christoph Jentzsch pour la description de l'algorithme Ethash et à Yoichi Hirai pour avoir traité la plupart des changements EIP-150.
+D'importantes mises à jour, des corrections et suggestions utiles ont été faites par nombre d'autres membres de l'Ethereum DEV organisation et de la communauté Ethereum au sens large, incluant Gustav Simonsson, Pawe\l{} Bylica, Jutta Steiner, Nick Savers, Viktor Tr\'{o}n, Marko Simovic, Giacomo Tazzari et, bien sûr, Vitalik Buterin.
 
@@
 
-\section{Terminology}
+\section{Terminologie}
 
 \begin{description}
-\item[External Actor] A person or other entity able to interface to an Ethereum node, but external to the world of Ethereum.
-It can interact with Ethereum through depositing signed Transactions and inspecting the blockchain and associated state.
-Has one (or more) intrinsic Accounts.
-
-\item[Address] A 160-bit code used for identifying Accounts.
-
-\item[Account] Accounts have an intrinsic balance and transaction count maintained as part of the Ethereum state.
-They also have some (possibly empty) EVM Code and a (possibly empty) Storage State associated with them.
-Though homogenous, it makes sense to distinguish between two practical types of account: those with empty associated EVM Code (thus the account balance is controlled, if at all, by some external entity) and those with non-empty associated EVM Code (thus the account represents an Autonomous Object).
-Each Account has a single Address that identifies it.
-
-\item[Transaction] A piece of data, signed by an External Actor. It represents either a Message or a new Autonomous Object. Transactions are recorded into each block of the blockchain.
-
-\item[Autonomous Object] A notional object existent only within the hypothetical state of Ethereum.
-Has an intrinsic address and thus an associated account; the account will have non-empty associated EVM Code.
-Incorporated only as the Storage State of that account.
-
-\item[Storage State] The information particular to a given Account that is maintained between the times that the Account's associated EVM Code runs.
-
-\item[Message] Data (as a set of bytes) and Value (specified as Ether) that is passed between two Accounts, either through the deterministic operation of an Autonomous Object or the cryptographically secure signature of the Transaction.
-
-\item[Message Call] The act of passing a message from one Account to another.
-If the destination account is associated with non-empty EVM Code, then the VM will be started with the state of said Object and the Message acted upon.
-If the message sender is an Autonomous Object, then the Call passes any data returned from the VM operation.
-
-\item[Gas] The fundamental network cost unit.
-Paid for exclusively by Ether (as of PoC-4), which is converted freely to and from Gas as required.
-Gas does not exist outside of the internal Ethereum computation engine; its price is set by the Transaction and miners are free to ignore Transactions whose Gas price is too low.
-
-\item[Contract] Informal term used to mean both a piece of EVM Code that may be associated with an Account or an Autonomous Object.
-
-\item[Object] Synonym for Autonomous Object.
-
-\item[App] An end-user-visible application hosted in the Ethereum Browser.
-
-\item[Ethereum Browser] (aka Ethereum Reference Client) A cross-platform GUI of an interface similar to a simplified browser (a la Chrome) that is able to host sandboxed applications whose backend is purely on the Ethereum protocol.
-
-\item[Ethereum Virtual Machine] (aka EVM) The virtual machine that forms the key part of the execution model for an Account's associated EVM Code.
-
-\item[Ethereum Runtime Environment] (aka ERE) The environment which is provided to an Autonomous Object executing in the EVM.
-Includes the EVM but also the structure of the world state on which the EVM relies for certain I/O instructions including CALL \& CREATE.
-
-\item[EVM Code] The bytecode that the EVM can natively execute. Used to formally specify the meaning and ramifications of a message to an Account.
-
-\item[EVM Assembly] The human-readable form of EVM-code.
-
-\item[LLL] The Lisp-like Low-level Language, a human-writable language used for authoring simple contracts and general low-level language toolkit for trans-compiling to.
+\item[Acteur externe (\textit{external actor})\,]
+  Une personne ou une entité susceptible de s'interfacer à un n\oe{}ud Ethereum, mais extérieur au monde d'Ethereum.
+Il peut interagir avec Ethereum en déposant des Transactions signées et en inspectant la blockchain et son état associé.
+Possède un Compte intrinsèque ou plus.
+
+\item[Adresse (\textit{address})\,]
+  Un code sur 160 bits utilisé pour identifier les Comptes.
+
+\item[Compte (\textit{account})\,]
+  Les Comptes ont une balance intrinsèque et un compteur de transactions maintenu dans l'état d'Ethereum.
+Ils ont également du Code EVM (éventuellement vide) et un État de stockage qui leur est associé.
+Bien qu'homogènes, il est admis de distinguer deux types de comptes: ceux avec un Code EVM vide (et dont le solde est contrôlé le cas échéant par une entité externe) et ceux dont le Code EVM associé n'est pas vide (le compte représente donc un Objet autonome.
+Chaque compte a une adresse unique qui l'identifie.
+
+\item[Transaction\,]
+  Des données, signées par un Acteur externe. Elle représente soit un Message soit un nouvel Objet autonome. Les transactions sont enregistrées dans chaque bloc de la blockchain.
+
+\item[Objet autonome (\textit{autonomous object})\,]
+  Un objet théorique qui n'existe que dans l'état hypothétique d'Ethereum.
+Possède une adresse intrinsèque et donc un compte associé; le compte aura un Code EVM associé non vide.
+N'est incorporé que comme État de stockage de ce compte.
+
+\item[État de stockage (\textit{storage state})\,]
+  L'information spécifique à un Compte donné qui est conservée entre les occurrences de lancement du Code EVM associé au Compte.
+
+\item[Message\,]
+  Données (en tant qu'ensemble d'octets) et Valeur (spécifiée en Ether) qui sont passées entre deux Comptes, soit par l'opération déterministe d'un Objet autonome, soit par la signature sécurisée cryptographiquement de la Transaction.
+
+\item[Appel de message (\textit{message call})\,]
+  L'acte de passer un message d'un Compte vers un autre.
+Si le compte de destination est associé à du Code EVM non vide, alors la VM sera démarrée avec l'état de l'objet en question et le Message donnera lieu à une action.
+Si l'expéditeur du message est un Objet autonome, l'Appel passe toute donnée renvoyée de l'opération de la VM.
+
+\item[Gaz (\textit{gas})\,]
+  L'unité de coût fondamentale du réseau.
+Payée exclusivement en Ether (au moment du PoC-4), qui est librement converti en Gaz et inversement selon les besoins.
+Le Gaz n'existe pas hors du moteur de calcul interne d'Ethereum; son prix est fixé par la Transaction et les mineurs sont libres d'ignorer les Transactions dont le prix en Gaz est trop bas.
+
+\item[Contrat (\textit{contract})\,]
+  Terme informel employé pour signifier à la fois un bout de Code EV qui peut être associé à un compte, et un Objet autonome.
+
+\item[Objet (\textit{object})\,]
+  Synonyme d'Objet autonome.
+
+\item[App\,]
+  Une application visible de l'utilisateur hébergée dans le Navigateur Ethereum.
+
+\item[Navigateur Ethereum (\textit{Ethereum Browser})\,]
+  (alias \textit{Ethereum Reference Client}) Une interface utilisateur graphique similaire à un navigateur simplifié (à la Chrome) capable d'héberger des applications en mode bac à sable dont la base arrière est purement sur le protocole Ethereum.
+
+\item[Ethereum Virtual Machine\,]
+  (alias EVM) La machine virtuelle qui forme la partie essentielle du modèle d'exécution du Code EVM associé à un Compte.
+
+\item[Ethereum Runtime Environment\,]
+  (alias ERE) L'environnement qui est fourni à un Objet autonome en train de s'exécuter dans l'EM.
+Comprend l'EVM mais aussi la structure de l'état du monde sur laquelle l'EVM se base pour certaines instruction d'E/S, y compris CALL et CREATE.
+
+\item[Code EVM\,]
+  Le bytecode que l'EVM peut exécuter nativement. Utilisé pour spécifier formellement la signification et les ramifications d'un message vers un Compte.
+
+\item[Assembleur EVM (\textit{EVM assembly})\,]
+  La forme humainement lisible du Code EVM.
+
+\item[LLL\,] \
+  textit{Lisp-like Low-level Language}, un langage humainement utilisable pour créer des contrats simples et une boîte à outils de lanage généraliste de bas niveau vers laquelle on transcompile.
 
@@
 
-\section{Recursive Length Prefix}\label{app:rlp}
-This is a serialisation method for encoding arbitrarily structured binary data (byte arrays).
-
-We define the set of possible structures $\mathbb{T}$:
+\section{\textit{Recursive Length Prefix}}\label{app:rlp}
+Il s'agit d'une méthode de sérialisation pour encoder des données binaires quelle que soit leur structure (tableaux d'octets).
+
+Nous définissons l'ensemble des structures possibles $\mathbb{T}$:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Where $\mathbb{O}$ is the set of bytes.
-Thus $\mathbb{B}$ is the set of all sequences of bytes (otherwise known as byte-arrays, and a leaf if imagined as a tree), $\mathbb{L}$ is the set of all tree-like (sub-)structures that are not a single leaf (a branch node if imagined as a tree) and $\mathbb{T}$ is the set of all byte-arrays and such structural sequences.
-
-We define the RLP function as $\mathtt{\tiny RLP}$ through two sub-functions, the first handling the instance when the value is a byte array, the second when it is a sequence of further values:
-\begin{equation}
-\mathtt{\tiny RLP}(\mathbf{x}) \equiv \begin{cases} R_b(\mathbf{x}) & \text{if} \quad \mathbf{x} \in \mathbb{B} \\ R_l(\mathbf{x}) & \text{otherwise} \end{cases}
-\end{equation}
-
-If the value to be serialised is a byte-array, the RLP serialisation takes one of three forms:
+où $\mathbb{O}$ est l'ensemble d'octets.
+$\mathbb{B}$  est donc l'ensemble de toutes les séquences d'octets (connues par ailleurs sous le nom de tableaux d'octets (et une feuille si on l'imagine comme un arbre), $\mathbb{L}$ est l'ensemble de tous les (sous-)structures arborescentes qui ne sont pas une feuille unique (un n\oe{}ud de branches si on l'imagine comme un arbre) et  $\mathbb{T}$ est l'ensemble de tous les tableaux d'octets et les séquences structurales similaires.
+
+Nous définissons la fonction RLP par $\mathtt{\tiny RLP}$ grâce à deux sous-fonctions, la première gérant l'instance quand la valeur est un tableau d'octets, la seconde quand elle est une séquence de valeurs successives:
+\begin{equation}
+\mathtt{\tiny RLP}(\mathbf{x}) \equiv \begin{cases} R_b(\mathbf{x}) & \text{si} \quad \mathbf{x} \in \mathbb{B} \\ R_l(\mathbf{x}) & \text{sinon} \end{cases}
+\end{equation}
+
+Si la valeur à sérialiser est un tableau d'octets, la sérialisation RLP prend l'une de ces trois formes:
 
 \begin{itemize}
-\item If the byte-array contains solely a single byte and that single byte is less than 128, then the input is exactly equal to the output.
-\item If the byte-array contains fewer than 56 bytes, then the output is equal to the input prefixed by the byte equal to the length of the byte array plus 128.
-\item Otherwise, the output is equal to the input prefixed by the minimal-length byte-array which when interpreted as a big-endian integer is equal to the length of the input byte array, which is itself prefixed by the number of bytes required to faithfully encode this length value plus 183.
+\item
+  Si le tableau d'octets ne contient qu'un octet unique et que cet octet est inférieur à 128, l'entrée est exactement égale à la sortie.
+\item
+  Si le tableau d'octets contient moins de 56 octets, la sortie est égale à l'entrée préfixée par l'octet égal à la longueur du tableau d'octets plus 128.
+\item
+  Sinon, la sortie est égale à l'entrée préfixée par le tableau d'octets de longueur minimale qui, quand interprété comme un entier gros-boutien, est égal à la longueur du tableau d'octets en entrée, lui-même préfixé par le nombre d'octets requis pour encoder fidèlement la valeur de cette longueur plus 183.
 \end{itemize}
 
-Formally, we define $R_b$:
+Formellement, nous définissons $R_b$:
 \begin{eqnarray}
 R_b(\mathbf{x}) & \equiv & \begin{cases}
-\mathbf{x} & \text{if} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert = 1 \wedge \mathbf{x}[0] < 128 \\
-(128 + \lVert \mathbf{x} \rVert) \cdot \mathbf{x} & \text{else if} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert < 56 \\
-\big(183 + \big\lVert \mathtt{\tiny BE}(\lVert \mathbf{x} \rVert) \big\rVert \big) \cdot \mathtt{\tiny BE}(\lVert \mathbf{x} \rVert) \cdot \mathbf{x} & \text{otherwise}
+\mathbf{x} & \text{si} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert = 1 \wedge \mathbf{x}[0] < 128 \\
+(128 + \lVert \mathbf{x} \rVert) \cdot \mathbf{x} & \text{sinon et si} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert < 56 \\
+\big(183 + \big\lVert \mathtt{\tiny BE}(\lVert \mathbf{x} \rVert) \big\rVert \big) \cdot \mathtt{\tiny BE}(\lVert \mathbf{x} \rVert) \cdot \mathbf{x} & \text{sinon}
 \end{cases} \\
@@
 
-Thus $\mathtt{\tiny BE}$ is the function that expands a positive integer value to a big-endian byte array of minimal length and the dot operator performs sequence concatenation.
-
-If instead, the value to be serialised is a sequence of other items then the RLP serialisation takes one of two forms:
+Donc $\mathtt{\tiny BE}$ est la fonction d'expansion d'une valeur entière positive vers un tableau d'octets gros-boutien de longueur minimale et l'opérateur point effectue la concaténation de la séquence.
+
+Si en revanche la valeur à sérialiser est une séquence d'éléments autres, la sérialisation RLP prend l'une de ces deux formes:
 
 \begin{itemize}
-\item If the concatenated serialisations of each contained item is less than 56 bytes in length, then the output is equal to that concatenation prefixed by the byte equal to the length of this byte array plus 192.
-\item Otherwise, the output is equal to the concatenated serialisations prefixed by the minimal-length byte-array which when interpreted as a big-endian integer is equal to the length of the concatenated serialisations byte array, which is itself prefixed by the number of bytes required to faithfully encode this length value plus 247.
+\item
+  Si les sérialisations concaténées de chaque élément contenu fait moins de 56 octets de longueur, la sortie est égale à cette concaténation préfixée par l'octet égal à la longueur de ce tableau d'octets plus 192.
+\item
+  Sinon, la sortie est égale aux sérialisations concaténées préfixées par le tableau d'octets de longueur minimale qui, quand on l'interprète comme un entier gros-boutien, est égal à la longueur du tableau d'octets des sérialisations concaténées, lui-même préfixé par le nombre d'octets requis pour encoder fidèlement la valeur de cette longueur plus 247.
 \end{itemize}
 
-Thus we finish by formally defining $R_l$:
+Nous terminons donc en définissant formellement $R_l$:
 \begin{eqnarray}
 R_l(\mathbf{x}) & \equiv & \begin{cases}
-(192 + \lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \cdot s(\mathbf{x}) & \text{if} \quad \lVert s(\mathbf{x}) \rVert < 56 \\
-\big(247 + \big\lVert \mathtt{\tiny BE}(\lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \big\rVert \big) \cdot \mathtt{\tiny BE}(\lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \cdot s(\mathbf{x}) & \text{otherwise}
+(192 + \lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \cdot s(\mathbf{x}) & \text{si} \quad \lVert s(\mathbf{x}) \rVert < 56 \\
+\big(247 + \big\lVert \mathtt{\tiny BE}(\lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \big\rVert \big) \cdot \mathtt{\tiny BE}(\lVert s(\mathbf{x}) \rVert) \cdot s(\mathbf{x}) & \text{sinon}
 \end{cases} \\
@@
 
-If RLP is used to encode a scalar, defined only as a positive integer ($\mathbb{P}$ or any $x$ for $\mathbb{P}_x$), it must be specified as the shortest byte array such that the big-endian interpretation of it is equal.
-Thus the RLP of some positive integer $i$ is defined as:
+Si RLP est utilisé pour encoder un scalaire, défini comme un entier positif ($\mathbb{P}$ ou tout $x$ pour $\mathbb{P}_x$), il doit être spécifié comme le plus petit tableau d'octets tel que son interprétation gros-boutienne est égale.
+Donc, le RLP d'un entier positif $i$ est défini par:
 \begin{equation}
@@
 
-When interpreting RLP data, if an expected fragment is decoded as a scalar and leading zeroes are found in the byte sequence, clients are required to consider it non-canonical and treat it in the same manner as otherwise invalid RLP data, dismissing it completely.
-
-There is no specific canonical encoding format for signed or floating-point values.
-
-\section{Hex-Prefix Encoding}\label{app:hexprefix}
-Hex-prefix encoding is an efficient method of encoding an arbitrary number of nibbles as a byte array.
-It is able to store an additional flag which, when used in the context of the trie (the only context in which it is used), disambiguates between node types.
-
-It is defined as the function $\mathtt{\tiny HP}$ which maps from a sequence of nibbles (represented by the set $\mathbb{Y}$) together with a boolean value to a sequence of bytes (represented by the set $\mathbb{B}$):
+Quand on interprète les données RLP, si un fragment inattendu est décodé comme un scalaire et que des zéros préfixent une séquence d'octets, les clients doivent le considérer comme non-canonique et le traiter de la même manière que les autres données RLP invalides en le rejetant complètement.
+
+Il n'existe pas de format d'encodage canonique pour les valeurs signées ou en virgule flottante.
+
+\section{Encodage \textit{hex-prefix}}\label{app:hexprefix}
+L'encodage \textit{hex-prefix} est une méthode efficace d'encodage d'un nombre quelconque de \textit{nibbles} ou quartets dans un tableau d'octets.
+Il est capable de stocker un indicateur supplémentaire qui, quand on l'emploie dans le contexte d'un trie ou arbre préfixe (le seul contexte dans lequel il est utilisé), permet de discriminer les types de n\oe{}uds.
+
+Il est défini par la fonction $\mathtt{\tiny HP}$ qui fait correspondre une séquence de quartets (représentés par l'ensemble  $\mathbb{Y}$) avec une valeur booléenne à une séquence d'octets (représentés par l'ensemble $\mathbb{B}$):
 
@@
 (16f(t), 16\mathbf{x}[0] + \mathbf{x}[1], 16\mathbf{x}[2] + \mathbf{x}[3], ...) &
-\text{if} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert \; \text{is even} \\
+\text{si} \quad \lVert \mathbf{x} \rVert \; \text{est pair} \\
 (16(f(t) + 1) + \mathbf{x}[0], 16\mathbf{x}[1] + \mathbf{x}[2], 16\mathbf{x}[3] + \mathbf{x}[4], ...) &
-\text{otherwise}
+\text{sinon}
 \end{cases} \\
-f(t) & \equiv & \begin{cases} 2 & \text{if} \quad t \neq 0 \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}
-\end{eqnarray}
-
-Thus the high nibble of the first byte contains two flags; the lowest bit encoding the oddness of the length and the second-lowest encoding the flag $t$.
-The low nibble of the first byte is zero in the case of an even number of nibbles and the first nibble in the case of an odd number.
-All remaining nibbles (now an even number) fit properly into the remaining bytes.
-
-\section{Modified Merkle Patricia Tree}\label{app:trie}
-The modified Merkle Patricia tree (trie) provides a persistent data structure to map between arbitrary-length binary data (byte arrays).
-It is defined in terms of a mutable data structure to map between 256-bit binary fragments and arbitrary-length binary data, typically implemented as a database.
-The core of the trie, and its sole requirement in terms of the protocol specification is to provide a single value that identifies a given set of key-value pairs, which may be either a 32 byte sequence or the empty byte sequence.
-It is left as an implementation consideration to store and maintain the structure of the trie in a manner the allows effective and efficient realisation of the protocol.
-
-Formally, we assume the input value $\mathfrak{I}$, a set containing pairs of byte sequences:
+f(t) & \equiv & \begin{cases} 2 & \text{si} \quad t \neq 0 \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}
+\end{eqnarray}
+
+Le quartet de poids fort du premier octet contient deux indicateurs: le bit de poids faible code la parité de la longueur et le deuxième bit de poids faible code l'indicateur $t$.
+L'octet de poids faible du premier octet est à zéro dans le cas d'une nombre de quartets pair et au premier quartet dans le cas d'un nombre impair.
+Tous les quartets restants (maintenant un nombre pair) s'adaptent correctemetn dans les octets restants.
+
+\section{Arbre de Merkle Patricia modifié}\label{app:trie}
+L'arbre de Merkle modifié (trie) fournit une structure de données persistante pour faire correspondre des données binaire de longueur quelconque (tableaux d'octets).
+On le définit en termes d'une structure de données modifiables pour faire correspondre des fragments binaires de 256 bits et des données binaires de longueur quelconque, en général implémentés dans une base de données.
+L'essence du trie, et son seul prérequis en terme de spécification du protocole, consiste à fournir une valeur unique qui identifie un ensemble donné de paires clef-valeur, qui peut être soit une séquence de 32 octets, soit la séquence d'octets vide.
+On laisse libre le choix de l'implémentation du stockage et de la maintenance de la structure du trie de manière à respecter le protocole de manière exacte et efficiente.
+
+Formellement, nous posons la valeur de sortie $\mathfrak{I}$, un ensemble contenant les paires de séquences d'octets:
 \begin{equation}
@@
 
-When considering such a sequence, we use the common numeric subscript notation to refer to a tuple's key or value, thus:
+Quand on considère une telle séquence, nous utilisons la notation numérique souscrite courante pour nous référer à la clef ou à la valeur d'un tuple, comme ici;
 \begin{equation}
@@
 
-Any series of bytes may also trivially be viewed as a series of nibbles, given an endian-specific notation; here we assume big-endian. Thus:
+Toute série d'octets peut également être vue de façon triviale comme une série de quartets, selon la notation petit ou grand-boutienne choisie; nous prenons ici grand-boutienne. Donc:
 \begin{eqnarray}
@@
 \begin{cases}
-\lfloor \mathbf{k}_n[i \div 2] \div 16 \rfloor & \text{if} \; i \; \text{is even} \\
-\mathbf{k}_n[\lfloor i \div 2 \rfloor] \bmod 16 & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{eqnarray}
-
-We define the function $\texttt{\small TRIE}$, which evaluates to the root of the trie that represents this set when encoded in this structure:
+\lfloor \mathbf{k}_n[i \div 2] \div 16 \rfloor & \text{si} \; i \; \text{est pair} \\
+\mathbf{k}_n[\lfloor i \div 2 \rfloor] \bmod 16 & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{eqnarray}
+
+Nous définissons la fonction $\texttt{\small TRIE}$, qui donne la racine du trie qui représente cet ensemble quand il est codé dans cette structure:
 \begin{equation}
@@
 
-We also assume a function $n$, the trie's node cap function.
-When composing a node, we use RLP to encode the structure.
-As a means of reducing storage complexity, for nodes whose composed RLP is fewer than 32 bytes, we store the RLP directly; for those larger we assert prescience of the byte array whose Keccak hash evaluates to our reference.
-Thus we define in terms of $c$, the node composition function:
+Nous posons également une fonction $n$, la fonction de \textbf{\textit{cap}} de n\oe{}uds du trie.
+Au moment de composer un n\oe{}ud, nous utilisons RLP pour coder la structure.
+Afin de réduire la complexité du stockage, pour les n\oe{}uds dont le RLP composé fait moins de 32 octets, nous stockons celui-ci directement; pour ceux les plus grands, nous supposons une prescience du tableau d'octets dont l'évaluation de l'empreinte Keccak donne notre référence.
+Nous définissons donc en termes de $c$, la fonction de composition de n\oe{}ud:
 \begin{equation}
 n(\mathfrak{I}, i) \equiv \begin{cases}
-() & \text{if} \quad \mathfrak{I} = \varnothing \\
-c(\mathfrak{I}, i) & \text{if} \quad \lVert c(\mathfrak{I}, i)\rVert < 32 \\
-\texttt{\small KEC}(c(\mathfrak{I}, i)) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-In a manner similar to a radix tree, when the trie is traversed from root to leaf, one may build a single key-value pair.
-The key is accumulated through the traversal, acquiring a single nibble from each branch node (just as with a radix tree).
-Unlike a radix tree, in the case of multiple keys sharing the same prefix or in the case of a single key having a unique suffix, two optimising nodes are provided.
-Thus while traversing, one may potentially acquire multiple nibbles from each of the other two node types, extension and leaf.
-There are three kinds of nodes in the trie:
+() & \text{si} \quad \mathfrak{I} = \varnothing \\
+c(\mathfrak{I}, i) & \text{si} \quad \lVert c(\mathfrak{I}, i)\rVert < 32 \\
+\texttt{\small KEC}(c(\mathfrak{I}, i)) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+D'une façon similaire à un arbre radix, quand le trie est traversé de la racine à une feuille, on peut construire une paire clef-valeur unique.
+La clef est accumulée pendant la traversée en acquiérant un quartet par n\oe{}ud de branches (comme pour un arbre radix).
+À la différence d'un arbre radix, dans le cas de clefs multiples partageant le même préfixe ou dans le cas d'une clef unique possédant un suffixe unique, deux n\oe{}uds d'optimisation sont fournis.
+Donc, en traversant, on peut acquérir potentiellement plusieurs quartets de chacun des deux autres types de n\oe{}uds, extension et feuille.
+Il existe trois sortes de n\oe{}uds dans le trie:
 \begin{description}
-\item[Leaf] A two-item structure whose first item corresponds to the nibbles in the key not already accounted for by the accumulation of keys and branches traversed from the root.
-The hex-prefix encoding method is used and the second parameter to the function is required to be $true$.
-\item[Extension] A two-item structure whose first item corresponds to a series of nibbles of size greater than one that are shared by at least two distinct keys past the accumulation of nibbles keys and branches as traversed from the root.
-The hex-prefix encoding method is used and the second parameter to the function is required to be $false$.
-\item[Branch] A 17-item structure whose first sixteen items correspond to each of the sixteen possible nibble values for the keys at this point in their traversal.
-The 17th item is used in the case of this being a terminator node and thus a key being ended at this point in its traversal.
+\item[Feuille]
+  Une structure à deux éléments dont le premier correspond aux quartets dans la clef qui n'ont pas encore été pris en compte par l'accumulation des clefs et des branches traversées depuis la racine.
+La méthode d'encodage hex-prefix est utilisée et le second paramètre de la fonction doit être à $true$.
+\item[Extension]
+  Une structure à deux éléments dont le premier correspond à une série d'octets de taille supérieure à un, qui sont partagés par au moins deux clefs distinctes après l'accumulation de clefs et de branches de nibbles traversées depuis la racine.
+La méthode d'encodage hex-prefix est utilisée et le second paramètre de la fonction doit être à $false$.
+\item[Branche]
+  Une structure à 17 éléments dont les seize premiers correspondent à chacune de seize valeurs de quartet possible pour les clefs à ce point de la traversée.
+Le 17\textsuperscript{e} élément est utilisé dans le cas où il s'agit d'un n\oe{}ud de terminaison et donc une clef étant finie à ce point de la traversée.
 \end{description}
 
-A branch is then only used when necessary; no branch nodes may exist that contain only a single non-zero entry. We may formally define this structure with the structural composition function $c$:
+Une branche n'est donc utilisée que quand c'est nécessaire; aucun n\oe{}ud de branche ne peut exister qui ne contiendrait qu'une seule entrée non nulle.
+Nous pouvons définit formellement cette structure avec la fonction de composition structurelle $c$:
 \begin{equation}
@@
 \texttt{\small RLP}\Big( \big(\texttt{\small HP}(I_0[i ..
-(\lVert I_0\rVert - 1)], true), I_1 \big) \Big) & \text{if} \quad \lVert \mathfrak{I} \rVert = 1 \quad \text{where} \; \exists I: I \in \mathfrak{I} \\
+(\lVert I_0\rVert - 1)], true), I_1 \big) \Big) & \text{si} \quad \lVert \mathfrak{I} \rVert = 1 \quad \text{où} \; \exists I: I \in \mathfrak{I} \\
 \texttt{\small RLP}\Big( \big(\texttt{\small HP}(I_0[i ..
-(j - 1)], false), n(\mathfrak{I}, j) \big) \Big) & \text{if} \quad i \ne j \quad \text{where} \; j = \arg \max_x : \exists \mathbf{l}: \lVert \mathbf{l} \rVert = x : \forall_{I \in \mathfrak{I}}: I_0[0 ..
+(j - 1)], false), n(\mathfrak{I}, j) \big) \Big) & \text{si} \quad i \ne j \quad \text{où} \; j = \arg \max_x : \exists \mathbf{l}: \lVert \mathbf{l} \rVert = x : \forall_{I \in \mathfrak{I}}: I_0[0 ..
 (x - 1)] = \mathbf{l} \\
-\texttt{\small RLP}\Big( (u(0), u(1), ..., u(15), v) \Big) & \text{otherwise} \quad \text{where} \begin{array}[t]{rcl}
+\texttt{\small RLP}\Big( (u(0), u(1), ..., u(15), v) \Big) & \text{sinon} \quad \text{où} \begin{array}[t]{rcl}
 u(j) & \equiv & n(\{ I : I \in \mathfrak{I} \wedge I_0[i] = j \}, i + 1) \\
 v & = & \begin{cases}
-I_1 & \text{if} \quad \exists I: I \in \mathfrak{I} \wedge \lVert I_0 \rVert = i \\
-() & \text{otherwise}
+I_1 & \text{si} \quad \exists I: I \in \mathfrak{I} \wedge \lVert I_0 \rVert = i \\
+() & \text{sinon}
 \end{cases}
@@
 
-\subsection{Trie Database}
-Thus no explicit assumptions are made concerning what data is stored and what is not, since that is an implementation-specific consideration; we simply define the identity function mapping the key-value set $\mathfrak{I}$ to a 32-byte hash and assert that only a single such hash exists for any $\mathfrak{I}$, which though not strictly true is accurate within acceptable precision given the Keccak hash's collision resistance.
-In reality, a sensible implementation will not fully recompute the trie root hash for each set.
-
-A reasonable implementation will maintain a database of nodes determined from the computation of various tries or, more formally, it will memoise the function $c$.
-This strategy uses the nature of the trie to both easily recall the contents of any previous key-value set and to store multiple such sets in a very efficient manner.
-Due to the dependency relationship, Merkle-proofs may be constructed with an $O(\log N)$ space requirement that can demonstrate a particular leaf must exist within a trie of a given root hash.
-
-\section{Precompiled Contracts}\label{app:precompiled}
-
-For each precompiled contract, we make use of a template function, $\Xi_{\mathtt{PRE}}$, which implements the out-of-gas checking.
+\subsection{Base de données trie}
+Aucune supposition explicite n'est donc faite concernant les données stockées ou non, puisque cette considération relève de l'implémentation; nous nous contentons de définir la fonction d'identité faisant correspondre l'ensemble de clefs-valeurs $\mathfrak{I}$ à une empreinte de 32 octets et nous posons qu'une seule telle empreinte existe pour tout $\mathfrak{I}$, ce qui, bien que n'étant pas strictement vrai, est exact avec une précision acceptable étant donnée la résistance à la collision de l'empreinte Keccak.
+En réalité, une implémentation raisonnable ne recalculera pas complètement l'empreinte racine du trie pour chaque ensemble.
+
+Cette implémentation maintiendra une base de données de nœuds déterminée à partir du calcul de plusieurs tries ou, plus formellement, elle va mémoïser la fonction $c$.
+Cette stratégie utilise la nature du trie tant pour rappeler facilement le contenu de tout ensemble de clefs-valeurs que pour stocker plusieurs de ces ensembles de manière très efficiente.
+En raison de la relation de dépendances, les preuves de Merkle doivent être construites avec un prérequis d'espace $O(\log N)$ qui peut démontrer qu'une feuille donnée doit exister dans un trie d'une empreinte racine de trie donnée.
+
+\section{Contrats précompilés}\label{app:precompiled}
+
+Pour chaque contrat précompilé, nous nous servons d'une fonction template, $\Xi_{\mathtt{PRE}}$, qui implémente la vérification du \textit{out-of-gas}.
 \begin{equation}
 \Xi_{\mathtt{PRE}}(\boldsymbol{\sigma}, g, I) \equiv \begin{cases}
-(\varnothing, 0, A^0, ()) & \text{if} \quad g < g_r \\
-(\boldsymbol\sigma, g - g_r, A^0, \mathbf{o}) & \text{otherwise}\end{cases}
-\end{equation}
-
-The precompiled contracts each use these definitions and provide specifications for the $\mathbf{o}$ (the output data) and $g_r$, the gas requirements.
-
-For the elliptic curve DSA recover VM execution function, we also define $\mathbf{d}$ to be the input data, well-defined for an infinite length by appending zeroes as required.
-Importantly in the case of an invalid signature ($\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing$), then we have no output.
-\begin{eqnarray}
-\Xi_{\mathtt{ECREC}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{where:} \\
+(\varnothing, 0, A^0, ()) & \text{si} \quad g < g_r \\
+(\boldsymbol\sigma, g - g_r, A^0, \mathbf{o}) & \text{sinon}\end{cases}
+\end{equation}
+
+Les contrats précompilés utilisent chacun ces définitions et fournissent les spécifications de $\mathbf{o}$ (les données en sortie) et $g_r$, les exigences en gaz.
+
+Pour la fonction d'exécution de VM du recouvrement de courbe elliptique DSA, nous définissons également $\mathbf{d}$, les données en entrée, bien définies pour une longueur infinie en ajoutant des zéros le cas échéant.
+Il est important de noter que, dans le cas d'une signature invalide ($\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing$), il n'y a pas de sortie.
+\begin{eqnarray}
+\Xi_{\mathtt{ECREC}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{où:} \\
 g_r &=& 3000\\
-|\mathbf{o}| &=& \begin{cases} 0 & \text{if} \quad \mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing\\ 32 & \text{otherwise} \end{cases}\\
+|\mathbf{o}| &=& \begin{cases} 0 & \text{si} \quad \mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing\\ 32 & \text{sinon} \end{cases}\\
 \text{if} \quad |\mathbf{o}| = 32: &&\\
 \mathbf{o}[0..11] &=& 0 \\
-\mathbf{o}[12..31] &=& \mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s)\big)[12..31] \quad \text{where:}\\
+\mathbf{o}[12..31] &=& \mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s)\big)[12..31] \quad \text{où:}\\
 \mathbf{d}[0..(|I_\mathbf{d}|-1)] &=& I_\mathbf{d}\\
@@
 
-The two hash functions, RIPEMD-160 and SHA2-256 are more trivially defined as an almost pass-through operation.
-Their gas usage is dependent on the input data size, a factor rounded up to the nearest number of words.
-\begin{eqnarray}
-\Xi_{\mathtt{SHA256}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{where:} \\
+Les deux fonctions de hachage, RIPEMD-160 et SHA2-256, sont plus trivialement définies comme une opération presque traversante.
+Leur consommation en gaz dépend de la taille des données en entrée, un facteur arrondi au nombre de mots immédiatement supérieur.
+\begin{eqnarray}
+\Xi_{\mathtt{SHA256}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{où:} \\
 g_r &=& 60 + 12\Big\lceil \dfrac{|I_\mathbf{d}|}{32} \Big\rceil\\
 \mathbf{o}[0..31] &=& \mathtt{\tiny SHA256}(I_\mathbf{d})\\
-\Xi_{\mathtt{RIP160}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{where:} \\
+\Xi_{\mathtt{RIP160}} &\equiv& \Xi_{\mathtt{PRE}} \quad \text{où:} \\
 g_r &=& 600 + 120\Big\lceil \dfrac{|I_\mathbf{d}|}{32} \Big\rceil\\
@@
 
-For the purposes here, we assume we have well-defined standard cryptographic functions for RIPEMD-160 and SHA2-256 of the form:
+Pour les besoins présents, nous supposons que nous avons des fonctions cryptographiques standard bien définies pour RIPEMD-160 et SHA2-256 de la forme:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Finally, the fourth contract, the identity function $\Xi_{\mathtt{ID}}$ simply defines the output as the input:
+Enfin, le quatrième contrat, la fonction d'identité $\Xi_{\mathtt{ID}}$, se contente de définir la sortie d'après l'entrée:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-\section{Signing Transactions}\label{app:signing}
-
-The method of signing transactions is similar to the `Electrum style signatures'; it utilises the SECP-256k1 curve as described by \cite{gura2004comparing}.
-
-It is assumed that the sender has a valid private key $p_r$, which is a randomly selected positive integer (represented as a byte array of length 32 in big-endian form) in the range \hbox{$[1, \mathtt{\tiny secp256k1n} - 1]$}.
-
-We assert the functions $\mathtt{\small ECDSASIGN}$, $\mathtt{\small ECDSARESTORE}$ and $\mathtt{\small ECDSAPUBKEY}$. These are formally defined in the literature.
+\section{Signature de transactions}\label{app:signing}
+
+La méthode de signature de transactions est similaire aux \guillemotleft\,signatures de style Electrum\,\guillemotright; elle utilise la courbe SECP-256k1 décrite par \cite{gura2004comparing}.
+
+On suppose que l'expéditeur possède une clef privée valide $p_r$, qui est un entier positif sélectionné au hasard (représenté par un tableau d'octets de longueur 32 sous forme gros-boutienne) dans l'intervalle \hbox{$[1, \mathtt{\tiny secp256k1n} - 1]$}.
+
+Nous posons les fonctions $\mathtt{\small ECDSASIGN}$, $\mathtt{\small ECDSARESTORE}$ et $\mathtt{\small ECDSAPUBKEY}$. Celles-ci sont formellement définies dans la littérature.
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Where $p_u$ is the public key, assumed to be a byte array of size 64 (formed from the concatenation of two positive integers each $< 2^{256}$) and $p_r$ is the private key, a byte array of size 32 (or a single positive integer in the aforementioned range).
-It is assumed that $v$ is the `recovery id', a 1 byte value specifying the sign and finiteness of the curve point; this value is in the range of $[27, 30]$, however we declare the upper two possibilities, representing infinite values, invalid.
+où $p_u$ est la clef publique, que l'on suppose un tableau d'octets de taille 64 (formé à partir de la concaténation de deux entiers positifs chacun $< 2^{256}$) et $p_r$ est la clef privée, un tableau de taille 32 (ou un simple entier positif dans l'intervalle susmentionné).
+On suppose que $v$ est l'«\,identifiant de recouvrement\,», une valeur sur un octet spécifiant le signe et la finitude du point de la courbe; cette valeur se trouve dans l'intervalle $[27, 30]$ mais nous déclarons les deux possibilité supérieures, représentant des valeurs infinies, invalides.
 
@@
 
-We declare that a signature is invalid unless all the following conditions are true:
+Nous déclarons qu'une signature est invalide à moins que toutes les conditions suivantes soient vraies:
 \begin{align}
@@
 0 < s &< \begin{dcases}
-\mathtt{\tiny secp256k1n} & \text{if} \quad H_i < \firsthomesteadblock \\
-\mathtt{\tiny secp256k1n} \div 2 & \text{otherwise} \\
+\mathtt{\tiny secp256k1n} & \text{si} \quad H_i < \firsthomesteadblock \\
+\mathtt{\tiny secp256k1n} \div 2 & \text{sinon} \\
 \end{dcases} \\
@@
 \end{align}
-where:
+où:
 \begin{align}
@@
 
-For a given private key, $p_r$, the Ethereum address $A(p_r)$ (a 160-bit value) to which it corresponds is defined as the right most 160-bits of the Keccak hash of the corresponding ECDSA public key:
+Pour une clef privée donnée, $p_r$, l'adresse Ethereum $A(p_r)$ (une valeur sur 160 bits) à laquelle elle correspond est définie comme les 160 bits de droite de l'empreinte Keccak de la clef publique ECDSA correspondante:
 \begin{equation}
@@
 
-The message hash, $h(T)$, to be signed is the Keccak hash of the transaction without the latter three signature components, formally described as $T_r$, $T_s$ and $T_w$:
+L'empreinte du message $h(T)$ à signer est l'empreinte Keccak de la transaction sans les trois derniers composants de la signature, formellement décrits comme $T_r$, $T_s$ et $T_w$:
 \begin{eqnarray}
 L_S(T) & \equiv & \begin{cases}
-(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{i}) & \text{if} \; T_t = 0\\
-(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{d}) & \text{otherwise}
+(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{i}) & \text{si} \; T_t = 0\\
+(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{d}) & \text{sinon}
 \end{cases} \\
@@
 
-The signed transaction $G(T, p_r)$ is defined as:
-\begin{eqnarray}
-G(T, p_r) \equiv T \quad \text{except:} \\
+La transaction signée $G(T, p_r)$ est définie par:
+\begin{eqnarray}
+G(T, p_r) \equiv T \quad \text{excepté:} \\
 (T_w, T_r, T_s) = \mathtt{\small ECDSASIGN}(h(T), p_r)
@@
 
-We may then define the sender function $S$ of the transaction as:
+Nous pouvons alors définir la fonction de l'expéditeur $S$ de la transaction par:
 \begin{equation}
@@
 
-The assertion that the sender of the a signed transaction equals the address of the signer should be self-evident:
+L'assertion selon laquelle l'expéditeur d'une transaction signée est égale à l'adresse du signataire devrait être évidente:
 \begin{equation}
@@
 
-\section{Fee Schedule}\label{app:fees}
-
-The fee schedule $G$ is a tuple of 31 scalar values corresponding to the relative costs, in gas, of a number of abstract operations that a transaction may effect.
+\section{Grille tarifaire}\label{app:fees}
+
+La grille tarifaire $G$ est un tuple de 31 valeurs scalaires correspondant aux coûts relatifs, en gaz, d'un certain nombre d'opérations abstraites qu'une transaction peut effectuer.
 
@@
 \toprule
-Name & Value & Description* \\
-\midrule
-$G_{zero}$ & 0 & Nothing paid for operations of the set {\small $W_{zero}$}. \\
-$G_{base}$ & 2 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{base}$}. \\
-$G_{verylow}$ & 3 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{verylow}$}. \\
-$G_{low}$ & 5 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{low}$}. \\
-$G_{mid}$ & 8 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{mid}$}. \\
-$G_{high}$ & 10 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{high}$}. \\
-$G_{ext}$ & 20 & Amount of gas to pay for operations of the set {\small $W_{ext}$}. \\
-$G_{sload}$ & 50 & Paid for a {\small SLOAD} operation. \\
-$G_{jumpdest}$ & 1 & Paid for a {\small JUMPDEST} operation. \\
-$G_{sset}$ & 20000 & Paid for an {\small SSTORE} operation when the storage value is set to non-zero from zero. \\
-$G_{sreset}$ & 5000 & Paid for an {\small SSTORE} operation when the storage value's zeroness remains unchanged or is set to zero. \\
-$R_{sclear}$ & 15000 & Refund given (added into refund counter) when the storage value is set to zero from non-zero. \\
-$R_{suicide}$ & 24000 & Refund given (added into refund counter) for suiciding an account. \\
-$G_{create}$ & 32000 & Paid for a {\small CREATE} operation. \\
-$G_{codedeposit}$ & 200 & Paid per byte for a {\small CREATE} operation to succeed in placing code into state. \\
-$G_{call}$ & 40 & Paid for a {\small CALL} operation. \\
-$G_{callvalue}$ & 9000 & Paid for a non-zero value transfer as part of the {\small CALL} operation. \\
-$G_{callstipend}$ & 2300 & A stipend for the called contract subtracted from $G_{callvalue}$ for a non-zero value transfer. \\
-$G_{callnewaccount}$ & 25000 & Paid for a {\small CALL} operation to a not previously existing account. \\
-$G_{exp}$ & 10 & Partial payment for an {\small EXP} operation. \\
-$G_{expbyte}$ & 10 & Partial payment when multiplied by $\lceil\log_{256}(exponent)\rceil$ for the {\small EXP} operation. \\
-$G_{memory}$ & 3 & Paid for every additional word when expanding memory. \\
-$G_\text{txcreate}$ & 32000 & Paid by all contract-creating transactions after the {\it Homestead transition}.\\
-$G_{txdatazero}$ & 4 & Paid for every zero byte of data or code for a transaction. \\
-$G_{txdatanonzero}$ & 68 & Paid for every non-zero byte of data or code for a transaction. \\
-$G_{transaction}$ & 21000 & Paid for every transaction. \\
-$G_{log}$ & 375 & Partial payment for a {\small LOG} operation. \\
-$G_{logdata}$ & 8 & Paid for each byte in a {\small LOG} operation's data. \\
-$G_{logtopic}$ & 375 & Paid for each topic of a {\small LOG} operation. \\
-$G_{sha3}$ & 30 & Paid for each {\small SHA3} operation. \\
-$G_{sha3word}$ & 6 & Paid for each word (rounded up) for input data to a {\small SHA3} operation. \\
-$G_{copy}$ & 3 & Partial payment for {\small *COPY} operations, multiplied by words copied, rounded up. \\
+Nom & Valeur & Description* \\
+\midrule
+$G_{zero}$ & 0 & Rien n'est payé pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{zero}$}. \\
+$G_{base}$ & 2 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{base}$}. \\
+$G_{verylow}$ & 3 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{verylow}$}. \\
+$G_{low}$ & 5 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{low}$}. \\
+$G_{mid}$ & 8 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{mid}$}. \\
+$G_{high}$ & 10 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{high}$}. \\
+$G_{extcode}$ & 700 & Montant en gaz à payer pour les opérations de l'ensemble {\small $W_{extcode}$}. \\
+$G_{balance}$ & 400 & Montant en gaz à payer pour une opération {\small BALANCE}. \\
+$G_{sload}$ & 200 & Payé pour une opération {\small SLOAD}. \\
+$G_{jumpdest}$ & 1 & Payé pour une opération {\small JUMPDEST}. \\
+$G_{sset}$ & 20000 & Payé pour une opération {\small SSTORE} quand la l'état zéro de la valeur du stockage passe \\
+ & & de non-zéro à zéro. \\
+$G_{sreset}$ & 5000 & Payé pour une opération {\small SSTORE} quand la valeur du stockage reste ou passe à zéro. \\
+$R_{sclear}$ & 15000 & Remboursement (ajouté au compteur de remboursement) quand la valeur du stockage \\
+ & & passe de zéro à non-zéro. \\
+$R_{suicide}$ & 24000 & Remboursement (ajouté au compteur de remboursement) pour le suicide d'un compte. \\
+$G_{suicide}$ & 5000 & Montant en gaz à payer pour une opération {\small SUICIDE}. \\
+$G_{create}$ & 32000 & Payé pour une opération {\small CREATE}. \\
+$G_{codedeposit}$ & 200 & Payé par octet pour qu'une opération {\small CREATE} réussise à placer le code dans l'état. \\
+$G_{call}$ & 700 & Payé pour une opération {\small CALL}. \\
+$G_{callvalue}$ & 9000 & Payé pour un transfert de valeur non nulle faisant partie de l'opération {\small CALL}. \\
+$G_{callstipend}$ & 2300 & Une allocation pour le contrat appelé, soustraite de $G_{callvalue}$ pour le transfert d'une \\
+ & & valeur non nulle. \\
+$G_{newaccount}$ & 25000 & Payé pour une opération {\small CALL} ou {\small SUICIDE} qui crée un compte. \\
+$G_{exp}$ & 10 & Paiement partiel pour une opération {\small EXP}. \\
+$G_{expbyte}$ & 10 & Paiement partiel quand il est multiplié par $\lceil\log_{256}(exposant)\rceil$ pour l'opération {\small EXP}. \\
+$G_{memory}$ & 3 & Payé pour tout mot additionnel en augmentant la mémoire. \\
+$G_\text{txcreate}$ & 32000 & Payé par toutes les transactions de création de contrat après la {\it transition Homestead}.\\
+$G_{txdatazero}$ & 4 & Payé pour tout octet de données ou de code à zéro pour une transaction. \\
+$G_{txdatanonzero}$ & 68 & Payé pour tout octet de données ou de code non nul pour une transaction. \\
+$G_{transaction}$ & 21000 & Payé pour toute transaction. \\
+$G_{log}$ & 375 & Paiement partiel pour une opération {\small LOG}. \\
+$G_{logdata}$ & 8 & Payé pour chaque octet de données d'une opération {\small LOG}. \\
+$G_{logtopic}$ & 375 & Payé pour chaque sujet d'une opération {\small LOG}. \\
+$G_{sha3}$ & 30 & Payé pour chaque opération {\small SHA3}. \\
+$G_{sha3word}$ & 6 & Payé pour chaque mot (arrondi à la valeur supérieure) pour les données en entrée d'une \\
+ & & opération {\small SHA3}. \\
+$G_{copy}$ & 3 & Paiement partiel pour les opérations {\small *COPY}, multiplié par le nombre de mots copiés, \\
+ & & arrondi à la valeur supérieure. \\
+$G_{blockhash}$ & 20 & Paiement pour une opération {\small BLOCKHASH}. \\
 
@@
 
-\section{Virtual Machine Specification}\label{app:vm}
-
-When interpreting 256-bit binary values as integers, the representation is big-endian.
-
-When a 256-bit machine datum is converted to and from a 160-bit address or hash, the rightwards (low-order for BE) 20 bytes are used and the left most 12 are discarded or filled with zeroes, thus the integer values (when the bytes are interpreted as big-endian) are equivalent.
-
-\subsection{Gas Cost}
-
-The general gas cost function, $C$, is defined as:
-
-\begin{equation}
-C(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) \equiv C_{memory}(\boldsymbol{\mu}'_i)-C_{memory}(\boldsymbol{\mu}_i) + \begin{cases}
-C_\text{\tiny SSTORE}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small SSTORE} \\
-G_{exp} & \text{if} \quad w = \text{\small EXP} \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0 \\
-G_{exp} + G_{expbyte}\times(1+\lfloor\log_{256}(\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1])\rfloor) & \text{if} \quad w = \text{\small EXP} \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] > 0 \\
-G_{verylow} + G_{copy}\times\lceil\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \div 32\rceil & \text{if} \quad w = \text{\small CALLDATACOPY} \lor \text{\small CODECOPY} \\
-G_{ext} + G_{copy}\times\lceil\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] \div 32\rceil & \text{if} \quad w = \text{\small EXTCODECOPY} \\
-G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] & \text{if} \quad w = \text{\small LOG0} \\
-G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+G_{logtopic} & \text{if} \quad w = \text{\small LOG1} \\
-G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+2G_{logtopic} & \text{if} \quad w = \text{\small LOG2} \\
-G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+3G_{logtopic} & \text{if} \quad w = \text{\small LOG3} \\
-G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+4G_{logtopic} & \text{if} \quad w = \text{\small LOG4} \\
-C_\text{\tiny CALL}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{if} \quad w = \text{\small CALL} \lor \text{\small CALLCODE} \lor \text{\small DELEGATECALL} \\
-G_{create} & \text{if} \quad w = \text{\small CREATE}\\
-G_{sha3}+G_{sha3word} \lceil \mathbf{s}[1] \div 32 \rceil & \text{if} \quad w = \text{\small SHA3}\\
-G_{jumpdest} & \text{if} \quad w = \text{\small JUMPDEST}\\
-G_{sload} & \text{if} \quad w = \text{\small SLOAD}\\
-G_{zero} & \text{if} \quad w \in W_{zero}\\
-G_{base} & \text{if} \quad w \in W_{base}\\
-G_{verylow} & \text{if} \quad w \in W_{verylow}\\
-G_{low} & \text{if} \quad w \in W_{low}\\
-G_{mid} & \text{if} \quad w \in W_{mid}\\
-G_{high} & \text{if} \quad w \in W_{high}\\
-G_{ext} & \text{if} \quad w \in W_{ext}
-\end{cases}
-\end{equation}
-\begin{equation}
-w \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_{pc}] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_{pc} < \lVert I_\mathbf{b} \rVert\\
-\text{\small STOP} & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-where:
-\begin{equation}
-C_{memory}(a) \equiv G_{memory} \cdot a + \Big\lfloor \dfrac{a^2}{512} \Big\rfloor
-\end{equation}
-
-with $C_\text{\tiny CALL}$ and $C_\text{\tiny SSTORE}$ as specified in the appropriate section below. We define the following subsets of instructions:
-
-$W_{zero}$ = \{{\small STOP}, {\small SUICIDE}, {\small RETURN}\}
+\section{Spécification de la machine virtuelle}\label{app:vm}
+
+Quand on interprète des valeurs binaires sur 256 bits comme entiers, la représentation est gros-boutienne.
+
+Quand une donnée machine sur 256 bits est convertie depuis et vers une adresse ou une empreinte sur 160 bits, les 20 octets de droite (ici de poids faible) sont utilisés et les 12 de gauche sont supprimés ou mis à zéro, ce qui rend les valeurs entières (les octets étant interprétés en gros-boutien) sont équivalents.
+
+\subsection{Coût en gaz}
+
+La fonction générale de coût en gaz, $C$, est définie par:
+
+\begin{equation}
+C(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) \equiv C_{mem}(\boldsymbol{\mu}'_i)-C_{mem}(\boldsymbol{\mu}_i) + \begin{cases}
+C_\text{\tiny SSTORE}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small SSTORE} \\
+G_{exp} & \text{si} \quad w = \text{\small EXP} \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0 \\
+G_{exp} + G_{expbyte}\times(1+\lfloor\log_{256}(\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1])\rfloor) & \text{si} \quad w = \text{\small EXP} \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] > 0 \\
+G_{verylow} + G_{copy}\times\lceil\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \div 32\rceil & \text{si} \quad w = \text{\small CALLDATACOPY} \lor \text{\small CODECOPY} \\
+G_{extcode} + G_{copy}\times\lceil\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] \div 32\rceil & \text{si} \quad w = \text{\small EXTCODECOPY} \\
+G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] & \text{si} \quad w = \text{\small LOG0} \\
+G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+G_{logtopic} & \text{si} \quad w = \text{\small LOG1} \\
+G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+2G_{logtopic} & \text{si} \quad w = \text{\small LOG2} \\
+G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+3G_{logtopic} & \text{si} \quad w = \text{\small LOG3} \\
+G_{log}+G_{logdata}\times\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]+4G_{logtopic} & \text{si} \quad w = \text{\small LOG4} \\
+C_\text{\tiny CALL}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small CALL} \lor \text{\small CALLCODE} \lor \text{\small DELEGATECALL} \\
+C_\text{\tiny SUICIDE}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small SUICIDE} \\
+G_{create} & \text{si} \quad w = \text{\small CREATE}\\
+G_{sha3}+G_{sha3word} \lceil \mathbf{s}[1] \div 32 \rceil & \text{si} \quad w = \text{\small SHA3}\\
+G_{jumpdest} & \text{si} \quad w = \text{\small JUMPDEST}\\
+G_{sload} & \text{si} \quad w = \text{\small SLOAD}\\
+G_{zero} & \text{si} \quad w \in W_{zero}\\
+G_{base} & \text{si} \quad w \in W_{base}\\
+G_{verylow} & \text{si} \quad w \in W_{verylow}\\
+G_{low} & \text{si} \quad w \in W_{low}\\
+G_{mid} & \text{si} \quad w \in W_{mid}\\
+G_{high} & \text{si} \quad w \in W_{high}\\
+G_{extcode} & \text{si} \quad w \in W_{extcode}\\
+G_{balance} & \text{si} \quad w = \text{\small BALANCE}\\
+G_{blockhash} & \text{si} \quad w = \text{\small BLOCKHASH}\\
+\end{cases}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+w \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_{pc}] & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_{pc} < \lVert I_\mathbf{b} \rVert\\
+\text{\small STOP} & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+où:
+\begin{equation}
+C_{mem}(a) \equiv G_{memory} \cdot a + \Big\lfloor \dfrac{a^2}{512} \Big\rfloor
+\end{equation}
+
+avec $C_\text{\tiny CALL}$, $C_\text{\tiny SUICIDE}$ et $C_\text{\tiny SSTORE}$ tels qu'ils sont spécifiés dans la section correspondante ci-dessous.
+Nous définissons les sous-ensembles suivants d'instructions:
+
+$W_{zero}$ = \{{\small STOP}, {\small RETURN}\}
 
@@
 
-$W_{ext}$ = \{{\small BALANCE}, {\small EXTCODESIZE}, {\small BLOCKHASH}\}
-
-Note the memory cost component, given as the product of $G_{memory}$ and the maximum of 0 \& the ceiling of the number of words in size that the memory must be over the current number of words, $\boldsymbol{\mu}_i$ in order that all accesses reference valid memory whether for read or write.
-Such accesses must be for non-zero number of bytes.
-
-Referencing a zero length range (e.g.
-by attempting to pass it as the input range to a CALL) does not require memory to be extended to the beginning of the range.
-$\boldsymbol{\mu}'_i$ is defined as this new maximum number of words of active memory; special-cases are given where these two are not equal.
-
-Note also that $C_{memory}$ is the memory cost function (the expansion function being the difference between the cost before and after).
-It is a polynomial, with the higher-order coefficient divided and floored, and thus linear up to 724B of memory used, after which it costs substantially more.
-
-While defining the instruction set, we defined the memory-expansion for range function, $M$, thus:
+$W_{extcode}$ = \{{\small EXTCODESIZE}\}
+
+Notons le composant de coût mémoire, donné par le produit de $G_{memory}$ et du maximum de 0 \& le plafond du nombre de mots
+% en taille que la mémoire doit dépasser
+dépassant
+le nombre actuel de mots, $\boldsymbol{\mu}_i$ afin que tous les accès référencent de la mémoire valide que ce soit pour la lecture ou l'écriture.
+Ces accès doivent concerner un nombre d'octets non nul.
+
+Le référencement d'un intervalle de longueur zéro (c'est-à-dire en essayant de le passer comme intervalle en entrée d'un CALL) ne demande pas à la mémoire d'être étendue au début de l'intervalle.
+$\boldsymbol{\mu}'_i$ est défini comme ce nouveau nombre maximum de mots de mémoire active; les cas spéciaux sont donnés quand ces deux-ci ne sont pas égaux.
+
+Notons également que $C_{mem}$ est la fonction de coût mémoire (la fonction d'expansion étant la différence entre les coûts avant et après).
+C'est un polynôme dont le coefficient de plus haut degré est divisé et tronqué, et il est donc linéaire jusqu'à 724 octets de mémoire utilisée, après quoi il coûte substantiellement plus.
+
+En définissant l'ensemble d'instructions, nous avons défini l'expansion mémoire pour la fonction d'intervalle, $M$, d'où:
 
@@
 M(s, f, l) \equiv \begin{cases}
-s & \text{if} \quad l = 0 \\
-\max(s, \ceil{ (f + l) \div 32 }) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-\subsection{Instruction Set}
-
-As previously specified in section \ref{ch:model}, these definitions take place in the final context there.
-In particular we assume $O$ is the EVM state-progression function and define the terms pertaining to the next cycle's state $(\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}')$ such that:
-\begin{equation}
-O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I) \equiv (\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}', A', I) \quad \text{with exceptions, as noted}
-\end{equation}
-
-Here given are the various exceptions to the state transition rules given in section \ref{ch:model} specified for each instruction, together with the additional instruction-specific definitions of $J$ and $C$.
-For each instruction, also specified is $\alpha$, the additional items placed on the stack and $\delta$, the items removed from stack, as defined in section \ref{ch:model}.
-
+s & \text{si} \quad l = 0 \\
+\max(s, \ceil{ (f + l) \div 32 }) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+Une autre fonction utile est la fonction~$L$ «\,tout sauf un 64\textsuperscript{e}\,» définie par:
+
+\begin{equation}
+L(n) \equiv n - \lfloor n / 64 \rfloor
+\end{equation}
+
+\subsection{Jeu d'instructions}
+
+Comme spécifié auparavant dans la section \ref{ch:model}, toutes ces définitions prennent place dans le contexte final présent.
+En particulier nous assumons que $O$ est la fonction d'itération d'état de l'EVM et définissons les termes s'appliquant à l'état du cycle suivant $(\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}')$ tels que:
+\begin{equation}
+O(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, A, I) \equiv (\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}', A', I) \quad \text{avec exceptions, comme mentionné}
+\end{equation}
+
+Ici sont données pour chaque instruction les diverses exceptions aux règles de transition d'état données dans la section \ref{ch:model}, avec les définitions additionnelles de $J$ et $C$ spécifiques à cette instruction.
+Pour chaque instruction, est aussi spécifié $\alpha$, les éléments additionnels placés sur la pile et $\delta$, les éléments ôtés de la pile, comme définie dans la section \ref{ch:model}.
 \begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s: Stop and Arithmetic Operations}} \\
-\multicolumn{5}{l}{All arithmetic is modulo $2^{256}$ unless otherwise noted.} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s: opérations arithémtiques et Stop}} \\
+\multicolumn{5}{l}{Toutes les valeurs arithmétiques sont modulo $2^{256}$ sauf mention exprès.} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x00 & {\small STOP} & 0 & 0 & Halts execution. \\
-\midrule
-0x01 & {\small ADD} & 2 & 1 & Addition operation. \\
+0x00 & {\small STOP} & 0 & 0 & Arrête l'exécution. \\
+\midrule
+0x01 & {\small ADD} & 2 & 1 & Addition. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
 \midrule
-0x02 & {\small MUL} & 2 & 1 & Multiplication operation. \\
+0x02 & {\small MUL} & 2 & 1 & Multiplication. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \times \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
 \midrule
-0x03 & {\small SUB} & 2 & 1 & Subtraction operation. \\
+0x03 & {\small SUB} & 2 & 1 & Soustraction. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] - \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
 \midrule
-0x04 & {\small DIV} & 2 & 1 & Integer division operation. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \lfloor\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]\rfloor & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
-\midrule
-0x05 & {\small SDIV} & 2 & 1 & Signed integer division operation (truncated). \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ -2^{255} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = -2^{255} \wedge \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = -1\\ \mathbf{sgn} (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \lfloor |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]| \rfloor & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
-&&&& Where all values are treated as two's complement signed 256-bit integers. \\
-&&&& Note the overflow semantic when $-2^{255}$ is negated.\\
-\midrule
-0x06 & {\small MOD} & 2 & 1 & Modulo remainder operation. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \bmod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
-\midrule
-0x07 & {\small SMOD} & 2 & 1 & Signed modulo remainder operation. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \mathbf{sgn} (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]) |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]| \bmod |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]| & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
-&&&& Where all values are treated as two's complement signed 256-bit integers. \\
-\midrule
-0x08 & {\small ADDMOD} & 3 & 1 & Modulo addition operation. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
-&&&& All intermediate calculations of this operation are not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
-\midrule
-0x09 & {\small MULMOD} & 3 & 1 & Modulo multiplication operation. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \times \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{otherwise}\end{cases}$  \\
-&&&& All intermediate calculations of this operation are not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
-\midrule
-0x0a & {\small EXP} & 2 & 1 & Exponential operation. \\
+0x04 & {\small DIV} & 2 & 1 & Division entière. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \lfloor\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]\rfloor & \text{sinon}\end{cases}$  \\
+\midrule
+0x05 & {\small SDIV} & 2 & 1 & Division entière signée (tronquée). \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ -2^{255} & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = -2^{255} \wedge \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = -1\\ \mathbf{sgn} (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \lfloor |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]| \rfloor & \text{sinon}\end{cases}$  \\
+&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
+&&&& Noter la sémantique de dépassement quand $-2^{255}$ est négativé.\\
+\midrule
+0x06 & {\small MOD} & 2 & 1 & Modulo. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \bmod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] & \text{sinon}\end{cases}$  \\
+\midrule
+0x07 & {\small SMOD} & 2 & 1 & Modulo signé. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \mathbf{sgn} (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]) |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]| \bmod |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]| & \text{sinon}\end{cases}$  \\
+&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
+\midrule
+0x08 & {\small ADDMOD} & 3 & 1 & Addition modulo. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{sinon}\end{cases}$  \\
+&&&& Tous les calculs intérmédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\
+\midrule
+0x09 & {\small MULMOD} & 3 & 1 & Multiplication modulo. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \times \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{sinon}\end{cases}$  \\
+&&&& Tous les calculs intérmédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\
+\midrule
+0x0a & {\small EXP} & 2 & 1 & Exponentielle. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] ^ {\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] }$ \\
 \midrule
-0x0b & {\small SIGNEXTEND} & 2 & 1 & Extend length of two's complement signed integer. \\
-&&&& $ \forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_t &\text{if} \quad i \leqslant t \quad \text{where} \; t = 256 - 8(\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 1) \\ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i &\text{otherwise} \end{cases}$ \\
-\multicolumn{5}{l}{$\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[x]_i$ gives the $i$th bit (counting from zero) of $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[x]$} \vspace{5pt} \\
+0x0b & {\small SIGNEXTEND} & 2 & 1 & Extension signée en complément à deux. \\
+&&&& $ \forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_t &\text{si} \quad i \leqslant t \quad \text{where} \; t = 256 - 8(\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 1) \\ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i &\text{sinon} \end{cases}$ \\
+\multicolumn{5}{l}{$\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[x]_i$ donne le $i$ème bit (partant de zéro) de $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[x]$} \vspace{5pt} \\
 \end{tabular*}
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{10s: Comparison \& Bitwise Logic Operations}} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{10s: Comparaison \& Opérations Bit à Bit }} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x10 & {\small LT} & 2 & 1 & Less-than comparision. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-\midrule
-0x11 & {\small GT} & 2 & 1 & Greater-than comparision. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-\midrule
-0x12 & {\small SLT} & 2 & 1 & Signed less-than comparision. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-&&&& Where all values are treated as two's complement signed 256-bit integers. \\
-\midrule
-0x13 & {\small SGT} & 2 & 1 & Signed greater-than comparision. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-&&&& Where all values are treated as two's complement signed 256-bit integers. \\
-\midrule
-0x14 & {\small EQ} & 2 & 1 & Equality comparision. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-\midrule
-0x15 & {\small ISZERO} & 1 & 1 & Simple not operator. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = 0 \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-\midrule
-0x16 & {\small AND} & 2 & 1 & Bitwise AND operation. \\
+0x10 & {\small LT} & 2 & 1 & Plus petit que. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+\midrule
+0x11 & {\small GT} & 2 & 1 & Plus grand que. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+\midrule
+0x12 & {\small SLT} & 2 & 1 & Plus petit que signé. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
+\midrule
+0x13 & {\small SGT} & 2 & 1 & Plus grand que signé. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
+\midrule
+0x14 & {\small EQ} & 2 & 1 & Égalité \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+\midrule
+0x15 & {\small ISZERO} & 1 & 1 & Opérateur de négation simple. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = 0 \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+\midrule
+0x16 & {\small AND} & 2 & 1 & Opérateur AND bit à bit. \\
 &&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i$ \\
 \midrule
-0x17 & {\small OR} & 2 & 1 & Bitwise OR operation. \\
+0x17 & {\small OR} & 2 & 1 & Opérateur OR bit à bit. \\
 &&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i \vee \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i$ \\
 \midrule
-0x18 & {\small XOR} & 2 & 1 & Bitwise XOR operation. \\
+0x18 & {\small XOR} & 2 & 1 & Opérateur XOR bit à bit. \\
 &&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i \oplus \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_i$ \\
 \midrule
-0x19 & {\small NOT} & 1 & 1 & Bitwise NOT operation. \\
-&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} 1 & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i = 0 \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-\midrule
-0x1a & {\small BYTE} & 2 & 1 & Retrieve single byte from word. \\
-&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_{(i + 8\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0])} & \text{if} \quad i < 8 \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < 32 \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases} $\\
-&&&& For Nth byte, we count from the left (i.e. N=0 would be the most significant in big endian). \\
+0x19 & {\small NOT} & 1 & 1 & Opérateur de négation bit à bit. \\
+&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i = 0 \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+\midrule
+0x1a & {\small BYTE} & 2 & 1 & Retrouve tel octet d'un mot. \\
+&&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_{(i + 8\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0])} & \text{si} \quad i < 8 \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < 32 \\ 0 & \text{sinon} \end{cases} $\\
+&&&& Pour le Nème octet, on compte depuis la gauche \\
+&&&& (i.e. N=0 serait le plus significatif en grand-boutien). \\
 \bottomrule
@@
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x20 & {\small SHA3} & 2 & 1 & Compute Keccak-256 hash. \\
+0x20 & {\small SHA3} & 2 & 1 & Calcule l'empreinte Keccak-256. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \mathtt{\tiny Keccak}(\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] - 1) ])$ \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{30s: Environmental Information}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{30s: Informations d'environnement}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x30 & {\small ADDRESS} & 0 & 1 & Get address of currently executing account. \\
+0x30 & {\small ADDRESS} & 0 & 1 & Obtient l'adresse du compte en cours d'exécution. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_a$ \\
 \midrule
-0x31 & {\small BALANCE} & 1 & 1 & Get balance of the given account. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}\boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]_b& \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}] \neq \varnothing\\0&\text{otherwise}\end{cases}$ \\
-\midrule
-0x32 & {\small ORIGIN} & 0 & 1 & Get execution origination address. \\
+0x31 & {\small BALANCE} & 1 & 1 & Obtient le solde du compte en argument. \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}\boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]_b& \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}] \neq \varnothing\\0&\text{sinon}\end{cases}$ \\
+\midrule
+0x32 & {\small ORIGIN} & 0 & 1 & Obtient l'adresse originelle d'exécution. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_o$ \\
-&&&& This is the sender of original transaction; it is never an account with non-empty \\
-&&&& associated code. \\
-\midrule
-0x33 & {\small CALLER} & 0 & 1 & Get caller address. \\
+&&&& C'est l'émetteur de la transaction de départ; Ce n'est jamais un compte avec du code \\
+&&&& associé non vide. \\
+\midrule
+0x33 & {\small CALLER} & 0 & 1 & Obtient l'adresse appelante. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_s$ \\
-&&&& This is the address of the account that is directly responsible for this execution. \\
-\midrule
-0x34 & {\small CALLVALUE} & 0 & 1 & Get deposited value by the instruction/transaction responsible for this execution. \\
+&&&& C'est l'adresse qui est directement responsable de l'exécution. \\
+\midrule
+0x34 & {\small CALLVALUE} & 0 & 1 & Obtient la valeur déposée par l'instruction/transaction responsable de cette exécution. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_v$ \\
 \midrule
-0x35 & {\small CALLDATALOAD} & 1 & 1 & Get input data of current environment. \\
+0x35 & {\small CALLDATALOAD} & 1 & 1 & Obtient les données en entrée de l'environnement courant. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_\mathbf{d}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ] \quad \text{with} \quad I_\mathbf{d}[x] = 0 \quad \text{if} \quad x \geqslant \lVert I_\mathbf{d} \rVert$ \\
-&&&& This pertains to the input data passed with the message call instruction or transaction. \\
-\midrule
-0x36 & {\small CALLDATASIZE} & 0 & 1 & Get size of input data in current environment. \\
+&&&& Ceci se rapporte aux données passées en entrée \\
+&&&& du message d'appel de l'instruction ou transaction. \\
+\midrule
+0x36 & {\small CALLDATASIZE} & 0 & 1 & Obtient la taille des données en entrée de l'environnement courant. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \lVert I_\mathbf{d} \rVert$ \\
-&&&& This pertains to the input data passed with the message call instruction or transaction. \\
-\midrule
-0x37 & {\small CALLDATACOPY} & 3 & 0 & Copy input data in current environment to memory. \\
+&&&& Ceci se rapporte aux données passées en entrée \\
+&&&& du message d'appel de l'instruction ou transaction. \\
+\midrule
+0x37 & {\small CALLDATACOPY} & 3 & 0 & Obtient les données en entrée de l'environnement courant. \\
 &&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + i ] \equiv
-\begin{cases} I_\mathbf{d}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i < \lVert I_\mathbf{d} \rVert \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$\\
-&&&& This pertains to the input data passed with the message call instruction or transaction. \\
-\midrule
-0x38 & {\small CODESIZE} & 0 & 1 & Get size of code running in current environment. \\
+\begin{cases} I_\mathbf{d}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i] & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i < \lVert I_\mathbf{d} \rVert \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$\\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2])$ \\
+&&&& Ceci se rapporte aux données passées en entrée \\
+&&&& du message d'appel de l'instruction ou transaction. \\
+\midrule
+0x38 & {\small CODESIZE} & 0 & 1 & Obtient la taille du code dans l'environnement courant. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \lVert I_\mathbf{b} \rVert$ \\
 \midrule
-0x39 & {\small CODECOPY} & 3 & 0 & Copy code running in current environment to memory. \\
+0x39 & {\small CODECOPY} & 3 & 0 & Copie les données en entrée de l'environnement courant en mémoire. \\
 &&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + i ] \equiv
-\begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{otherwise} \end{cases}$\\
-\midrule
-0x3a & {\small GASPRICE} & 0 & 1 & Get price of gas in current environment. \\
+\begin{cases} I_\mathbf{b}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i] & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{sinon} \end{cases}$\\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1])$ \\
+\midrule
+0x3a & {\small GASPRICE} & 0 & 1 & Obtient le prix du gaz dans l'environnement courant. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_p$ \\
-&&&& This is gas price specified by the originating transaction.\\
-\midrule
-0x3b & {\small EXTCODESIZE} & 1 & 1 & Get size of an account's code. \\
+&&&& C'est le prix de gaz spécifié par la transaction d'origine.\\
+\midrule
+0x3b & {\small EXTCODESIZE} & 1 & 1 & Obtient la taille du code d'un compte. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \lVert \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_s[0] \mod 2^{160}]_c \rVert$ \\
 \midrule
-0x3c & {\small EXTCODECOPY} & 4 & 0 & Copy an account's code to memory. \\
+0x3c & {\small EXTCODECOPY} & 4 & 0 & Copie le code d'un compte en mémoire. \\
 &&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i ] \equiv
-\begin{cases} \mathbf{c}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i < \lVert \mathbf{c} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{otherwise} \end{cases}$\\
-&&&& where $\mathbf{c} \equiv \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_s[0] \mod 2^{160}]_c$ \\
+\begin{cases} \mathbf{c}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i < \lVert \mathbf{c} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{sinon} \end{cases}$\\
+&&&& où $\mathbf{c} \equiv \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_s[0] \mod 2^{160}]_c$ \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3])$ \\
 \bottomrule
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{40s: Block Information}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{40s: Informations de bloc}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x40 & {\small BLOCKHASH} & 1 & 1 & Get the hash of one of the 256 most recent complete blocks. \\
+0x40 & {\small BLOCKHASH} & 1 & 1 & Obtient l'empreinte de l'un des 256 derniers blocs complets. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv P(I_{H_p}, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], 0)$ \\
-&&&& where $P$ is the hash of a block of a particular number, up to a maximum age.\\
-&&&& 0 is left on the stack if the looked for block number is greater than the current block number \\
-&&&& or more than 256 blocks behind the current block. \\
-&&&& $P(h, n, a) \equiv \begin{cases} 0 & \text{if} \quad n > H_i \vee a = 256 \vee h = 0 \\ h & \text{if} \quad n = H_i \\ P(H_p, n, a + 1) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-&&&& and we assert the header $H$ can be determined as its hash is the parent hash \\
-&&&& in the block following it. \\
-\midrule
-0x41 & {\small COINBASE} & 0 & 1 & Get the block's beneficiary address. \\
+&&&& Où $P$ est l'empreinte d'un bloc d'ordre particulier, jusqu'à un âge maximum.\\
+&&&& 0 est mis sur la pile si le numéro de bloc demandé est plus grand que le numéro du bloc actuel \\
+&&&& ou plus éloigné que de 256 blocs du bloc actuel. \\
+&&&& $P(h, n, a) \equiv \begin{cases} 0 & \text{si} \quad n > H_i \vee a = 256 \vee h = 0 \\ h & \text{si} \quad n = H_i \\ P(H_p, n, a + 1) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+&&&& et on affirme que l'entête $H$ pouvant être déterminé comme son empreinte \\
+&&&& est l'empreinte parente du bloc qui le suit. \\
+\midrule
+0x41 & {\small COINBASE} & 0 & 1 & Obtient l'adresse bénéficiaire du bloc. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_c$ \\
 \midrule
-0x42 & {\small TIMESTAMP} & 0 & 1 & Get the block's timestamp. \\
+0x42 & {\small TIMESTAMP} & 0 & 1 & Obtient le timestamp du bloc. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_s$ \\
 \midrule
-0x43 & {\small NUMBER} & 0 & 1 & Get the block's number. \\
+0x43 & {\small NUMBER} & 0 & 1 & Obtient le numéro d'ordre du bloc. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_i$ \\
 \midrule
-0x44 & {\small DIFFICULTY} & 0 & 1 & Get the block's difficulty. \\
+0x44 & {\small DIFFICULTY} & 0 & 1 & Obtient la difficulté du bloc. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_d$ \\
 \midrule
-0x45 & {\small GASLIMIT} & 0 & 1 & Get the block's gas limit. \\
+0x45 & {\small GASLIMIT} & 0 & 1 & Obtient la limite de gaz du bloc. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv {I_H}_l$ \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s: Stack, Memory, Storage and Flow Operations}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s: Opérations sur Pile, Mémoire, Stockage et Flux}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x50 & {\small POP} & 1 & 0 & Remove item from stack. \\
-\midrule
-0x51 & {\small MLOAD} & 1 & 1 & Load word from memory. \\
+0x50 & {\small POP} & 1 & 0 & Supprime un élément de la pile. \\
+\midrule
+0x51 & {\small MLOAD} & 1 & 1 & Charge un mot depuis la mémoire. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ]$ \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv \max(\boldsymbol{\mu}_i, \ceil{ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 32) \div 32 })$ \\
-&&&& The addition in the calculation of $\boldsymbol{\mu}'_i$ is not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
-\midrule
-0x52 & {\small MSTORE} & 2 & 0 & Save word to memory. \\
+&&&& L'addition dans le calcul de $\boldsymbol{\mu}'_i$ n'est pas sujette au modulo $2^{256}$. \\
+\midrule
+0x52 & {\small MSTORE} & 2 & 0 & Sauve un mot en mémoire. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv \max(\boldsymbol{\mu}_i, \ceil{ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 32) \div 32 })$ \\
-&&&& The addition in the calculation of $\boldsymbol{\mu}'_i$ is not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
-\midrule
-0x53 & {\small MSTORE8} & 2 & 0 & Save byte to memory. \\
+&&&& L'addition dans le calcul de $\boldsymbol{\mu}'_i$ n'est pas sujette au modulo $2^{256}$. \\
+\midrule
+0x53 & {\small MSTORE8} & 2 & 0 & Sauve un octet en mémoire. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] ] \equiv (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \bmod 256) $ \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv \max(\boldsymbol{\mu}_i, \ceil{ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 1) \div 32 })$ \\
-&&&& The addition in the calculation of $\boldsymbol{\mu}'_i$ is not subject to the $2^{256}$ modulo. \\
-\midrule
-0x54 & {\small SLOAD} & 1 & 1 & Load word from storage. \\
+&&&& L'addition dans le calcul de $\boldsymbol{\mu}'_i$ n'est pas sujette au modulo $2^{256}$. \\
+\midrule
+0x54 & {\small SLOAD} & 1 & 1 & Charge un mot depuis le stockage. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\sigma}[I_a]_\mathbf{s}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]$ \\
 \midrule
-0x55 & {\small SSTORE} & 2 & 0 & Save word to storage. \\
+0x55 & {\small SSTORE} & 2 & 0 & Sauve un mot dans le stockage. \\
 &&&& $\boldsymbol{\sigma}'[I_a]_\mathbf{s}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] ] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] $ \\
 &&&& $C_{\text{\tiny SSTORE}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
-G_{sset} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \neq 0 \; \wedge \; \boldsymbol{\sigma}[I_a]_\mathbf{s}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]] = 0 \\
-G_{sreset} & \text{otherwise}
+G_{sset} & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \neq 0 \; \wedge \; \boldsymbol{\sigma}[I_a]_\mathbf{s}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]] = 0 \\
+G_{sreset} & \text{sinon}
 \end{cases}$ \\
 &&&& $A'_{r} \equiv A_{r} + \begin{cases}
-R_{sclear} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0 \; \wedge \; \boldsymbol{\sigma}[I_a]_\mathbf{s}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]] \neq 0 \\
-0 & \text{otherwise}
+R_{sclear} & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0 \; \wedge \; \boldsymbol{\sigma}[I_a]_\mathbf{s}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]] \neq 0 \\
+0 & \text{sinon}
 \end{cases}$ \\
 \midrule
-0x56 & {\small JUMP} & 1 & 0 & Alter the program counter. \\
+0x56 & {\small JUMP} & 1 & 0 & Altération du compteur du programme. \\
 &&&& $J_{\text{\tiny JUMP}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] $ \\
-&&&& This has the effect of writing said value to $\boldsymbol{\mu}_{pc}$. See section \ref{ch:model}. \\
-\midrule
-0x57 & {\small JUMPI} & 2 & 0 & Conditionally alter the program counter. \\
-&&&& $J_{\text{\tiny JUMPI}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \neq 0 \\ \boldsymbol{\mu}_{pc} + 1 & \text{otherwise} \end{cases} $ \\
-&&&& This has the effect of writing said value to $\boldsymbol{\mu}_{pc}$. See section \ref{ch:model}. \\
-\midrule
-0x58 & {\small PC} & 0 & 1 & Get the value of the program counter \textit{prior} to the increment \\
-&&&&  corresponding to this instruction. \\
+&&&& Ceci a pour effet l'écriture de la dite value dans $\boldsymbol{\mu}_{pc}$. Voir section \ref{ch:model}. \\
+\midrule
+0x57 & {\small JUMPI} & 2 & 0 & Altération conditionnelle du compteur du programme. \\
+&&&& $J_{\text{\tiny JUMPI}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \neq 0 \\ \boldsymbol{\mu}_{pc} + 1 & \text{sinon} \end{cases} $ \\
+&&&& Ceci a pour effet l'écriture de la dite value dans $\boldsymbol{\mu}_{pc}$. Voir section \ref{ch:model}. \\
+\midrule
+0x58 & {\small PC} & 0 & 1 & Obtient la valeur du compteur du programme \textit{avant} l'incrément \\
+&&&&  correspondant à cette instruction. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_{pc}$ \\
 \midrule
-0x59 & {\small MSIZE} & 0 & 1 & Get the size of active memory in bytes. \\
+0x59 & {\small MSIZE} & 0 & 1 & Obtient la taille de la mémoire active en octets. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv 32\boldsymbol{\mu}_{i}$ \\
 \midrule
-0x5a & {\small GAS} & 0 & 1 & Get the amount of available gas, including the corresponding reduction \\
-&&&& for the cost of this instruction. \\
+0x5a & {\small GAS} & 0 & 1 & Obtient le montant de gaz disponible,  y compris la réduction correspondant \\
+&&&& au coût de cette instruction. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_{g}$ \\
 \midrule
-0x5b & {\small JUMPDEST} & 0 & 0 & Mark a valid destination for jumps. \\
-&&&& This operation has no effect on machine state during execution. \\
+0x5b & {\small JUMPDEST} & 0 & 0 & Marque une destination valide pour les sauts. \\
+&&&& Cette opération n'a pas d'effet sur l'état de la machine durant l'exécution. \\
 \bottomrule
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{60s \& 70s: Push Operations}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{60s \& 70s: Opérations de Push}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x60 & {\small PUSH1} & 0 & 1 & Place 1 byte item on stack. \\
+0x60 & {\small PUSH1} & 0 & 1 & Place 1 élément de 1 octet sur la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv c(\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1)$ \\
-&&&& $\text{where} \quad c(x) \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[x] & \text{if} \quad x < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\ 0 & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-&&&& The bytes are read in line from the program code's bytes array. \\
-&&&& The function $c$ ensures the bytes default to zero if they extend past the limits.\\
-&&&& The byte is right-aligned (takes the lowest significant place in big endian). \\
-\midrule
-0x61 & {\small PUSH2} & 0 & 1 & Place 2-byte item on stack. \\
+&&&& $\text{où} \quad c(x) \equiv \begin{cases} I_\mathbf{b}[x] & \text{si} \quad x < \lVert I_\mathbf{b} \rVert \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+&&&& Les octets sont lus séquentiellement depuis le tableau d'octets du code du programme. \\
+&&&& La fonction $c$ assure que les octets sont mis à zéro si ils dépassent la limite.\\
+&&&& L'octet est aligné à droite (il prend la place la moins significative en grand-boutien). \\
+\midrule
+0x61 & {\small PUSH2} & 0 & 1 & Place 1 élément de 2 octets sur la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{c}\big( (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1) \dots (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 2) \big)$ \\
-&&&& with $\boldsymbol{c}(\boldsymbol{x}) \equiv (c(\boldsymbol{x}_0), ..., c(\boldsymbol{x}_{\lVert x \rVert -1})) $ with $c$ as defined as above. \\
-&&&& The bytes are right-aligned (takes the lowest significant place in big endian). \\
+&&&& avec $\boldsymbol{c}(\boldsymbol{x}) \equiv (c(\boldsymbol{x}_0), ..., c(\boldsymbol{x}_{\lVert x \rVert -1})) $ avec $c$ comme défini ci-dessus. \\
+&&&& Les octets sont alignés à droite (ils prennent la place la moins significative en grand-boutien). \\
 \midrule
@@
 \midrule
-0x7f & {\small PUSH32} & 0 & 1 & Place 32-byte (full word) item on stack. \\
+0x7f & {\small PUSH32} & 0 & 1 & Place 1 élément de 32 octets (un mot entier) sur la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{c}\big((\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1) \dots (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 32) \big)$ \\
-&&&& where $\boldsymbol{c}$ is defined as above. \\
-&&&& The bytes are right-aligned (takes the lowest significant place in big endian). \\
+&&&& où $\boldsymbol{c}$ est défini comme ci-dessus. \\
+&&&& Les octets sont alignés à droite (ils prennent la place la moins significative en grand-boutien). \\
 \bottomrule
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{80s: Duplication Operations}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{80s: Opérations de Duplication }} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x80 & {\small DUP1} & 1 & 2 & Duplicate 1st stack item. \\
+0x80 & {\small DUP1} & 1 & 2 & Duplique 1er élément de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ \\
 \midrule
-0x81 & {\small DUP2} & 2 & 3 & Duplicate 2nd stack item. \\
+0x81 & {\small DUP2} & 2 & 3 & Duplique 2ème élément de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
@@
 \midrule
-0x8f & {\small DUP16} & 16 & 17 & Duplicate 16th stack item. \\
+0x8f & {\small DUP16} & 16 & 17 & Duplique 16ème élément de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[15]$ \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{90s: Exchange Operations}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{90s: Opérations d'Échange }} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x90 & {\small SWAP1} & 2 & 2 & Exchange 1st and 2nd stack items. \\
+0x90 & {\small SWAP1} & 2 & 2 & Échange les 1er et 2nd éléments de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
@@
 \midrule
-0x91 & {\small SWAP2} & 3 & 3 & Exchange 1st and 3rd stack items. \\
+0x91 & {\small SWAP2} & 3 & 3 & Échange les 1er et 3ème éléments de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2]$ \\
@@
 \midrule
-0x9f & {\small SWAP16} & 17 & 17 & Exchange 1st and 17th stack items. \\
+0x9f & {\small SWAP16} & 17 & 17 & Échange les 1er et 17ème éléments de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[16]$ \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{a0s: Logging Operations}} \vspace{5pt} \\
-\multicolumn{5}{l}{For all logging operations, the state change is to append an additional log entry on to the substate's log series:}\\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{a0s: Opérations de Journalisation }} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{l}{Pour toutes les opérations de journalisation, le changement d'état consiste à ajouter une nouvelle entrée de journal}\\
+\multicolumn{5}{l}{aux différents journaux du sous-état:}\\
 \multicolumn{5}{l}{$A'_\mathbf{l} \equiv A_\mathbf{l} \cdot (I_a, \mathbf{t}, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] - 1) ])$}\\
-\multicolumn{5}{l}{The entry's topic series, $\mathbf{t}$, differs accordingly:}\vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{l}{La rubrique donnée en entrée, $\mathbf{t}$, est diversifiée:}\vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0xa0 & {\small LOG0} & 2 & 0 & Append log record with no topics. \\
+0xa0 & {\small LOG0} & 2 & 0 & Ajoute une entrée de journalisation sans rubriquer. \\
 &&&& $\mathbf{t} \equiv ()$ \\
 \midrule
-0xa1 & {\small LOG1} & 3 & 0 & Append log record with one topic. \\
+0xa1 & {\small LOG1} & 3 & 0 & Ajoute une entrée de journalisation avec une rubrique. \\
 &&&& $\mathbf{t} \equiv (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2])$ \\
@@
 \midrule
-0xa4 & {\small LOG4} & 6 & 0 & Append log record with four topics. \\
+0xa4 & {\small LOG4} & 6 & 0 & Ajoute une entrée de journalisation avec quatre rubriques. \\
 &&&& $\mathbf{t} \equiv (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5])$ \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{f0s: System operations}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{f0s: Opérations système}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0xf0 & {\small CREATE} & 3 & 1 & Create a new account with associated code. \\
+0xf0 & {\small CREATE} & 3 & 1 & Crée un nouveau compte avec le code associé. \\
 &&&& $\mathbf{i} \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] - 1) ]$ \\
-&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}'_g, A^+) \equiv \begin{cases}\Lambda(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, \boldsymbol{\mu}_g, I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \mathbf{i}, I_e + 1) & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\; I_e < 1024\\ \big(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}_g, \varnothing\big) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-&&&& $\boldsymbol{\sigma}^* \equiv \boldsymbol{\sigma} \quad \text{except} \quad \boldsymbol{\sigma}^*[I_a]_n = \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n + 1$ \\
-&&&& $A' \equiv A \Cup A^+$ which implies: $A'_\mathbf{s} \equiv A_\mathbf{s} \cup A^+_\mathbf{s} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{l} \equiv A_\mathbf{l} \cdot A^+_\mathbf{l} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{r} \equiv A_\mathbf{r} + A^+_\mathbf{r}$ \\
+&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}'_g, A^+) \equiv \begin{cases}\Lambda(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, L(\boldsymbol{\mu}_g), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \mathbf{i}, I_e + 1) & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\; I_e < 1024\\ \big(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}_g, \varnothing\big) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+&&&& $\boldsymbol{\sigma}^* \equiv \boldsymbol{\sigma} \quad \text{excepté} \quad \boldsymbol{\sigma}^*[I_a]_n = \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n + 1$ \\
+&&&& $A' \equiv A \Cup A^+$ qui implique: $A'_\mathbf{s} \equiv A_\mathbf{s} \cup A^+_\mathbf{s} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{l} \equiv A_\mathbf{l} \cdot A^+_\mathbf{l} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{r} \equiv A_\mathbf{r} + A^+_\mathbf{r}$ \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv x$ \\
-&&&& where $x=0$ if the code execution for this operation failed due to an exceptional halting \\
-&&&& $Z(\boldsymbol{\sigma}^*, \boldsymbol{\mu}, I) = \top$ or $I_e = 1024$ \\
-&&&& (the maximum call depth limit is reached) or $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (balance of the caller is too \\
-&&&& low to fulfil the value transfer); and otherwise $x=A(I_a, \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n)$, the address of the newly \\
-&&&& created account, otherwise. \\
+&&&& où $x=0$ si l'exécution du code pour cette opération s'arrête pour cause d'exception \\
+&&&& $Z(\boldsymbol{\sigma}^*, \boldsymbol{\mu}, I) = \top$ ou $I_e = 1024$ \\
+&&&& (la profondeur maximale d'appels est atteinte) ou $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (le solde de l'appelant\\
+&&&& est trop  bas pour assurer le transfert); et sinon $x=A(I_a, \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n)$,\\
+&&&& l'adresse du compte nouvellement créé. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2])$ \\
-&&&& Thus the operand order is: value, input offset, input size. \\
-\midrule
-0xf1 & {\small CALL} & 7 & 1 & Message-call into an account. \\
+&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est: valeur, décalage d'entrée, taille d'entrée. \\
+\midrule
+0xf1 & {\small CALL} & 7 & 1 & Appel de message à l'intérieur d'un compte. \\
 &&&& $\mathbf{i} \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4] - 1) ]$ \\
-&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}, I_a, I_o, t, t,\\ \quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge \\ \quad\quad I_e < 1024\end{array}\\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
+&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}, I_a, I_o, t, t,\\ \quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge \\ \quad\quad I_e < 1024\end{array}\\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
 &&&& $n \equiv \min(\{ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[6], |\mathbf{o}|\})$ \\
@@
 &&&& $t \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \mod 2^{160}$ \\
-&&&& where $x=0$ if the code execution for this operation failed due to an exceptional halting \\
-&&&& $Z(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) = \top$ or if  \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (not enough funds) or $I_e = 1024$ (call depth limit reached); $x=1$ \\
-&&&& otherwise. \\
+&&&& où $x=0$ si l'exécution du code pour cette opération s'arrête pour cause d'exception \\
+&&&& $Z(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) = \top$ ou si  \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (pas assez de fonds) ou $I_e = 1024$ (profondeur de niveaux d'appels atteinte)\\
+&&&& $x=1$ sinon. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4]), \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[6])$ \\
-&&&& Thus the operand order is: gas, to, value, in offset, in size, out offset, out size. \\
-&&&& $C_{\text{\tiny CALL}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv G_{call} + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + C_{\text{\tiny CALLXFER}}(\boldsymbol{\mu}) + C_{\text{\tiny CALLNEW}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu})$ \\
-&&&& $C_{\text{\tiny CALLXFER}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
-G_{callvalue} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \neq 0 \\
-0 & \text{otherwise}
+&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est: gaz, à, valeur, en décalage, en taille, décalage de sortie, taille de sortie. \\
+&&&& $C_{\text{\tiny CALL}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv C_{\text{\tiny GASCAP}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) + C_{\text{\tiny EXTRA}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu})$ \\
+&&&& $C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv  \begin{cases}
+C_{\text{\tiny GASCAP}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) + G_{callstipend} & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \neq 0 \\
+C_{\text{\tiny GASCAP}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{sinon}
 \end{cases}$ \\
-&&&& $C_{\text{\tiny CALLNEW}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
-G_{callnewaccount} & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \mod 2^{160}] = \varnothing \\
-0 & \text{otherwise}
+&&&& $C_{\text{\tiny GASCAP}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
+\min\{ L(\boldsymbol{\mu}_g - C_{\text{\tiny EXTRA}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu})), \boldsymbol{\mu}_{\mathbf{s}}[0] \} & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_g \ge C_{\text{\tiny EXTRA}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu})\\
+\boldsymbol{\mu}_{\mathbf{s}}[0] & \text{sinon}
+\end{cases}$\\
+&&&& $C_{\text{\tiny EXTRA}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv G_{call} + C_{\text{\tiny XFER}}(\boldsymbol{\mu}) + C_{\text{\tiny NEW}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu})$\\
+&&&& $C_{\text{\tiny XFER}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
+G_{callvalue} & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \neq 0 \\
+0 & \text{sinon}
 \end{cases}$ \\
-&&&& $C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv  \begin{cases}
-\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + G_{callstipend} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \neq 0 \\
-\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] & \text{otherwise}
+&&&& $C_{\text{\tiny NEW}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv \begin{cases}
+G_{newaccount} & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \mod 2^{160}] = \varnothing \\
+0 & \text{sinon}
 \end{cases}$ \\
 \midrule
-0xf2 & {\small CALLCODE} & 7 & 1 & Message-call into this account with an alternative account's code. \\
-&&&& Exactly equivalent to {\small CALL} except: \\
-&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, I_a, t,\\\quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\\ \quad\quad{}I_e < 1024\end{array} \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-&&&& Note the change in the fourth parameter to the call $\Theta$ from the 2nd stack value $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$\\
-&&&& (as in {\small CALL}) to the present address $I_a$. This means that the recipient is in fact the\\
-&&&& same account as at present, simply that the code is overwritten.\\
-\midrule
-0xf3 & {\small RETURN} & 2 & 0 & Halt execution returning output data. \\
+0xf2 & {\small CALLCODE} & 7 & 1 & Appel de message à l'intérieur de ce compte avec le code d'un compte alternatif. \\
+&&&& Exactement equivalent à {\small CALL} excepté: \\
+&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, I_a, t,\\\quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\\ \quad\quad{}I_e < 1024\end{array} \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+&&&& Noter le changement dans le 4ème paramètre de l'appel $\Theta$ depuis la 2ème valeur de pile $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$\\
+&&&& (comme dans {\small CALL}) à l'adresse actuelle $I_a$. Cela signifie que le récepteur est bien le\\
+&&&& même compte que l'actuel, mais que le code est simplement remplacé.\\
+\midrule
+0xf3 & {\small RETURN} & 2 & 0 & Arrête l'exécution et renvoie les données en sortie. \\
 &&&& $H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots ( \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] - 1 ) ]$ \\
-&&&& This has the effect of halting the execution at this point with output defined.\\
-&&&& See section \ref{ch:model}. \\
+&&&& L'effet est d'arrêter l'exécution à ce point avec la sortie définie.\\
+&&&& Voir section \ref{ch:model}. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1])$ \\
@@
 \midrule
-0xf4 & {\small DELEGATECALL} & 6 & 1 & Message-call into this account with an alternative account's code, but persisting\\
-&&&& the current values for {\it sender} and {\it value}. \\
-&&&& Exactly equivalent to {\small CALL} except: \\
-&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_s, I_o, I_a, t,\\\quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], I_p, 0, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\; I_e < 1024 \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{otherwise} \end{cases}$ \\
-&&&& Note the changes (in addition to that of the fourth parameter) to the second and eighth\\
-&&&& parameters to the call $\Theta$.\\
-&&&& This means that the recipient is in fact the same account as at present, simply\\
-&&&& that the code is overwritten {\it and} the context is almost entirely identical.\\
-\midrule
-0xff & {\small SUICIDE} & 1 & 0 & Halt execution and register account for later deletion. \\
+0xf4 & {\small DELEGATECALL} & 6 & 1 & Appel de message à l'intérieur de ce compte avec le code d'un autre compte, mais\\
+&&&& en laissant persistantes les valeurs courantes de {\it sender} et {\it value}. \\
+&&&& Par rapport à {\small CALL}, {\small DELEGATECALL} prend un argument de moins. L'argument\\
+&&&& omis est $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2]$.
+En conséquence, $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3]$, $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4]$, $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5]$ et $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[6]$ dans la définition de \\
+&&&&  {\small CALL} doivent être remplacées respectivement par $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2]$, $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3]$, $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4]$ and $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5]$.
+\\
+&&&& Par ailleurs exactement équivalent à {\small CALL} hormis: \\
+&&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_s, I_o, I_a, t,\\\quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], I_p, 0, I_v, \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \text{si} \quad I_v \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\; I_e < 1024 \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
+&&&& On note les modifications (en plus de celle du quatrième paramètre) aux second \\
+&&&& et neuvième paramètres de l'appel $\Theta$.\\
+&&&& Cela signifie que le destinataire est en fait le même compte qu'à présent, simplement\\
+&&&& que le code est écrasé {\it et} que le contexte est presque entièrement identique.\\
+\midrule
+0xff & {\small SUICIDE} & 1 & 0 & Arrête l'exécution et enregistre le compte pour suppression ultérieure. \\
 &&&& $A'_\mathbf{s} \equiv A_\mathbf{s} \cup \{ I_a \}$ \\
@@
 &&&& $A'_{r} \equiv A_{r} + \begin{cases}
-R_{suicide} & \text{if} \quad I_a \notin A_\mathbf{s} \\
-0 & \text{otherwise}
+R_{suicide} & \text{si} \quad I_a \notin A_\mathbf{s} \\
+0 & \text{sinon}
+\end{cases}$ \\
+&&&& $C_{\text{\tiny SUICIDE}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv G_{suicide} + \begin{cases}
+G_{newaccount} & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \mod 2^{160}] = \varnothing \\
+0 & \text{sinon}
 \end{cases}$ \\
@@
 
-\section{Genesis Block}\label{app:genesis}
-
-The genesis block is 15 items, and is specified thus:
+\section{Bloc genesis}\label{app:genesis}
+
+Le bloc \textit{genesis} possède 15 éléments et est spécifié ainsi:
 \begin{equation}
@@
 
-Where $0_{256}$ refers to the parent hash, a 256-bit hash which is all zeroes; $0_{160}$ refers to the beneficiary address, a 160-bit hash which is all zeroes; $0_{2048}$ refers to the log bloom, 2048-bit of all zeros; $2^{17}$ refers to the difficulty; the transaction trie root, receipt trie root, gas used, block number and extradata are both $0$, being equivalent to the empty byte array.
-The sequences of both ommers and transactions are empty and represented by $()$.
-$\mathtt{\tiny KEC}\big( (42) \big)$ refers to the Keccak hash of a byte array of length one whose first and only byte is of value 42, used for the nonce.
-$\mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny RLP}\big( () \big)\big)$ value refers to the hash of the ommer lists in RLP, both empty lists.
-
-The proof-of-concept series include a development premine, making the state root hash some value $stateRoot$.
-Also $time$ will be set to the intial timestamp of the genesis block.
-The latest documentation should be consulted for those values.
+où  $0_{256}$ se réfère à l'empreinte parente, une empreinte sur 256 bits à zéro; $0_{160}$ se réfère à l'adresse du bénéficiaire, une empreinte sur 160 bits à zéro; $0_{2048}$ se réfère au bloom de log, 2048 bits à zéro; $2^{17}$ se réfère à la difficulté; la racine du trie de transaction, la racine du trie des reçus, le gaz utilisé, le numéro de bloc et les extra-données sont à $0$, ce qui équivaut au tableau d'octets vide.
+Les séquences des oncles et des transactions sont vides et représentées par $()$.
+$\mathtt{\tiny KEC}\big( (42) \big)$ se réfère à l'empreinte Keccak d'une tableau d'octets de longueur 1 dont le premier et seul octet prend la valeur 42, utilisé pour le nonce.
+La valeur $\mathtt{\tiny KEC}\big(\mathtt{\tiny RLP}\big( () \big)\big)$ se réfère à l'empreinte des listes d'oncles en RLP, qui sont vides.
+
+La série de la preuve de concept comprend un pré-minage de développement, donnant à l'empreinte de la racine d'état une valeur $stateRoot$.
+$time$ prendra également la valeur de l'horodatage initial du bloc de genèse.
+Il faudra consulter la documentation la plus récente pour connaître ces valeurs.
 
 \section{Ethash}\label{app:ethash}
-\subsection{Definitions}
-We employ the following definitions:
+\subsection{Définitions}
+Nous employons les définitions suivantes:
 
@@
 \toprule
-Name & Value & Description \\
-\midrule
-$J_{wordbytes}$ & 4  & Bytes in word. \\
-$J_{datasetinit}$ & $2^{30}$ & Bytes in dataset at genesis. \\
-$J_{datasetgrowth}$ & $2^{23}$ & Dataset growth per epoch. \\
-$J_{cacheinit}$ & $2^{24}$ & Bytes in cache at genesis. \\
-$J_{cachegrowth}$ & $2^{17}$ & Cache growth per epoch. \\
-$J_{epoch}$ & 30000 & Blocks per epoch. \\
-$J_{mixbytes}$ & 128 & mix length in bytes. \\
-$J_{hashbytes}$ & 64 & Hash length in bytes. \\
-$J_{parents}$ & 256 & Number of parents of each dataset element. \\
-$J_{cacherounds}$ & 3 & Number of rounds in cache production. \\
-$J_{accesses}$ & 64 & Number of accesses in hashimoto loop. \\
+Nom & Valeur & Description \\
+\midrule
+$J_{wordbytes}$ & 4  & Octets par mot. \\
+$J_{datasetinit}$ & $2^{30}$ & Octets dans l'ensemble de données à la genèse. \\
+$J_{datasetgrowth}$ & $2^{23}$ & Croissance de l'ensemble de données par \textit{epoch} (période). \\
+$J_{cacheinit}$ & $2^{24}$ & Octets en cache à la genèse. \\
+$J_{cachegrowth}$ & $2^{17}$ & Croissance du cache par période. \\
+$J_{epoch}$ & 30000 & Blocs par période. \\
+$J_{mixbytes}$ & 128 & Longueur du mix en octets. \\
+$J_{hashbytes}$ & 64 & Longueur de l'empreinte en octets. \\
+$J_{parents}$ & 256 & Nombre de parents de chaque élément de l'ensemble de données. \\
+$J_{cacherounds}$ & 3 & Nombre d'itérations en production de cache. \\
+$J_{accesses}$ & 64 & Nombre d'accès dans une boucle de hashimoto. \\
 \bottomrule
@@
 
-\subsection{Size of dataset and cache}
-The size for Ethash's cache $\mathbf{c} \in \mathbb{B}$  and dataset $\mathbf{d} \in \mathbb{B}$ depend on the epoch, which in turn depends on the block number.
+\subsection{Taille de l'ensemble de données et du cache}
+La taille du cache de l'Ethash $\mathbf{c} \in \mathbb{B}$ et celle de l'ensemble de données $\mathbf{d} \in \mathbb{B}$ dépend de la période, qui dépend du numéro de bloc.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-The size of the dataset growth by $J_{datasetgrowth}$ bytes, and the size of the cache by $J_{cachegrowth}$ bytes, every epoch.
-In order to avoid regularity leading to cyclic behavior, the size must be a prime number.
-Therefore the size is reduced by a multiple of $J_{mixbytes}$, for the dataset, and $J_{hashbytes}$ for the cache.
-Let $d_{size} = \lVert \mathbf{d} \rVert$ be the size of the dataset. Which is calculated using
+La taille de l'ensemble de données croît de $J_{datasetgrowth}$ octets et la taille du cache de $J_{cachegrowth}$ octets à chaque période.
+Afin d'éviter une régularité menant à un comportement cyclique, la taille doit être un nombre premier.
+La taille est donc réduite d'un multiple de $J_{mixbytes}$, pour l'ensemble de données, et $J_{hashbytes}$ pour le cache.
+Soit $d_{size} = \lVert \mathbf{d} \rVert$ la taille de l'ensemble de données, qui est calculée par
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-The size of the cache, $c_{size}$, is calculated using
+La taille du cache, $c_{size}$, est calculée en utilisant
 \begin{equation}
@@
  E_{prime}(x, y) = \begin{cases}
-x & \text{if} \quad x / y \in \mathbb{P} \\
-E_{prime}(x - 1 \cdot y, y) & \text{otherwise}
+x & \text{si} \quad x / y \in \mathbb{P} \\
+E_{prime}(x - 1 \cdot y, y) & \text{sinon}
 \end{cases}

### 2016-11-27 Paper.tex
J.3, J.4 + si/sinon/excepté + qqs ajustements

@@
 Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
-De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré : un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.
+De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré: un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.
 
@@
 Cela est payé en amont, avant que tout calcul soit fait et ne peut pas être augmenté plus tard; $T_g$.
-\item[to] L'adresse de 160 bits du destinataire de l'appel de message ou, pour une transaction de création de contrat , $\varnothing$, utilisé ici pour noter le seul membre de $\mathbb{B}_0$ ; formellement $T_t$.
+\item[to] L'adresse de 160 bits du destinataire de l'appel de message ou, pour une transaction de création de contrat , $\varnothing$, utilisé ici pour noter le seul membre de $\mathbb{B}_0$; formellement $T_t$.
 \item[value] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à transférer au destinataire de l'appel de message ou, dans le cas d'une création de contrat, comme une dotation pour le nouveau compte à créer; $T_v$.
@@
 L_T(T) \equiv \begin{cases}
-(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{i}, T_w, T_r, T_s) & \text{if} \; T_t = \varnothing\\
-(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{d}, T_w, T_r, T_s) & \text{otherwise}
+(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{i}, T_w, T_r, T_s) & \text{si} \; T_t = \varnothing\\
+(T_n, T_p, T_g, T_t, T_v, T_\mathbf{d}, T_w, T_r, T_s) & \text{sinon}
 \end{cases}
@@
 \begin{equation}
-T_t \in \begin{cases} \mathbb{B}_{20} & \text{if} \quad T_t \neq \varnothing \\
-\mathbb{B}_{0} & \text{otherwise}\end{cases}
+T_t \in \begin{cases} \mathbb{B}_{20} & \text{si} \quad T_t \neq \varnothing \\
+\mathbb{B}_{0} & \text{sinon}\end{cases}
 \end{equation}
@@
 \quad \boldsymbol{\sigma}' &\equiv  \begin{cases}
-\boldsymbol{\sigma} & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
-\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{if} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
-\boldsymbol{\sigma}^{**} \quad \text{except:} & \\
+\boldsymbol{\sigma} & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
+\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{si} \quad g^{**}<c \wedge H_i<\firsthomesteadblock \\
+\boldsymbol{\sigma}^{**} \quad \text{excepté:} & \\
 \quad\boldsymbol{\sigma}'[a]_c = \texttt{\small KEC}(\mathbf{o}) & \text{sinon}
@@
 \boldsymbol{\sigma}' & \equiv & \begin{cases}
-\boldsymbol{\sigma} & \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
-\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{otherwise}
+\boldsymbol{\sigma} & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}^{**} = \varnothing \\
+\boldsymbol{\sigma}^{**} & \text{sinon}
 \end{cases} \\
 (\boldsymbol{\sigma}^{**}, g', \mathbf{s}, \mathbf{o}) & \equiv & \begin{cases}
-\Xi_{\mathtt{ECREC}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 1 \\
-\Xi_{\mathtt{SHA256}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 2 \\
-\Xi_{\mathtt{RIP160}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 3 \\
-\Xi_{\mathtt{ID}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{if} \quad r = 4 \\
-\Xi(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{otherwise} \end{cases} \\
+\Xi_{\mathtt{ECREC}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{si} \quad r = 1 \\
+\Xi_{\mathtt{SHA256}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{si} \quad r = 2 \\
+\Xi_{\mathtt{RIP160}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{si} \quad r = 3 \\
+\Xi_{\mathtt{ID}}(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{si} \quad r = 4 \\
+\Xi(\boldsymbol{\sigma}_1, g, I) & \text{sinon} \end{cases} \\
 I_a & \equiv & r \\
@@
 \{\} & \text{si} \quad i \geqslant |\mathbf{c}|  \\
-\{ i \} \cup D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{if} \quad \mathbf{c}[i] = \text{\small JUMPDEST} \\
+\{ i \} \cup D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{si} \quad \mathbf{c}[i] = \text{\small JUMPDEST} \\
 D_J(\mathbf{c}, N(i, \mathbf{c}[i])) & \text{sinon} \\
@@
 H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small RETURN} \\
-() & \text{if} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SUICIDE} \} \\
+() & \text{si} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SUICIDE} \} \\
 \varnothing & \text{sinon}
@@
 composer la fonction de façon à ce que la détermination du nonce requière une telle quantité de mémoire et de bande passante que la mémoire ne puisse être utilisée en parallèle pour découvrir simultanément de multiples nonces.
-Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général ; la signification de "matériel spécialisé" pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche.
+Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général; la signification de "matériel spécialisé" pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche.
 Pour la version 1.0 d'Ethereum nous avons choisi le premier moyen.
@@
 |\mathbf{o}| &=& \begin{cases} 0 & \text{si} \quad \mathtt{\tiny ECDSARECOVER}(h, v, r, s) = \varnothing\\ 32 & \text{sinon} \end{cases}\\
-\text{if} \quad |\mathbf{o}| = 32: &&\\
+\text{si} \quad |\mathbf{o}| = 32: &&\\
 \mathbf{o}[0..11] &=& 0 \\
@@
 0x31 & {\small BALANCE} & 1 & 1 & Obtient le solde du compte en argument. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}\boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]_b& \text{if} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}] \neq \varnothing\\0&\text{sinon}\end{cases}$ \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}\boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]]_b& \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \mod 2^{160}] \neq \varnothing\\0&\text{sinon}\end{cases}$ \\
 \midrule
@@
 0x35 & {\small CALLDATALOAD} & 1 & 1 & Obtient les données en entrée de l'environnement courant. \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_\mathbf{d}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ] \quad \text{with} \quad I_\mathbf{d}[x] = 0 \quad \text{if} \quad x \geqslant \lVert I_\mathbf{d} \rVert$ \\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_\mathbf{d}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + 31) ] \quad \text{with} \quad I_\mathbf{d}[x] = 0 \quad \text{si} \quad x \geqslant \lVert I_\mathbf{d} \rVert$ \\
 &&&& Ceci se rapporte aux données passées en entrée \\
@@
 &&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i ] \equiv
-\begin{cases} \mathbf{c}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i] & \text{if} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i < \lVert \mathbf{c} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{sinon} \end{cases}$\\
+\begin{cases} \mathbf{c}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i] & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i < \lVert \mathbf{c} \rVert \\ \text{\small STOP} & \text{sinon} \end{cases}$\\
 &&&& où $\mathbf{c} \equiv \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_s[0] \mod 2^{160}]_c$ \\
@@
 \end{equation}
-\subsection{Dataset generation}
-In order the generate the dataset we need the cache $\mathbf{c}$, which is an array of bytes. It depends on the cache size  $c_{size}$ and the seed hash $\mathbf{s} \in \mathbb{B}_{32}$.
-\subsubsection{Seed hash}
-The seed hash is different for every epoch.
-For the first epoch it is the Keccak-256 hash of a series of 32 bytes of zeros.
-For every other epoch it is always the Keccak-256 hash of the previous seed hash:
+\subsection{Génération de l'ensemble de données}
+Afin de générer l'ensemble de données, nous avons besoin du cache $\mathbf{c}$, qui est un tableau d'octets.
+Il dépend de la taille du cache $c_{size}$ et de  l'empreinte de la graine $\mathbf{s} \in \mathbb{B}_{32}$.
+\subsubsection{Empreinte de la graine}
+L'empreinte de la graine est différente pour chaque période.
+Pour la première, c'est l'empreinte Keccak-256 d'une série de 32 octets à zéro.
+Pour chacune des autres, c'est toujours l'empreinte Keccak-256 de l'empreinte de graine précédente:
 \begin{equation}
@@
  C_{seedhash}(H_i) = \begin{cases}
-\texttt{KEC}(\mathbf{0}_{32}) & \text{if} \quad E_{epoch}(H_i) = 0 \quad  \\
-\texttt{KEC}(C_{seedhash}(H_i - J_{epoch})) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-With $\mathbf{0}_{32}$ being 32 bytes of zeros.
+\texttt{KEC}(\mathbf{0}_{32}) & \text{si} \quad E_{epoch}(H_i) = 0 \quad  \\
+\texttt{KEC}(C_{seedhash}(H_i - J_{epoch})) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+avec $\mathbf{0}_{32}$ étant 32 octets à zéro.
 
 \subsubsection{Cache}
-The cache production process involves using the seed hash to first sequentially filling up $c_{size}$ bytes of memory, then performing $J_{cacherounds}$ passes of the RandMemoHash algorithm created by \cite{lerner2014randmemohash}.
-The intial cache $\mathbf{c'}$, being an array of arrays of single bytes, will be constructed as follows.
-
-We define the array $\mathbf{c}_{i}$, consisting of 64 single bytes,  as the $i$th element of the intial cache:
+Le processus de production de cache implique d'utiliser l'empreinte de la graine pour remplir séquentiellement $c_{size}$ octets de mémoire, puis d'effectuer $J_{cacherounds}$ passes de l'algorithme RandMemoHash créé par \cite{lerner2014randmemohash}.
+Le cache initial $\mathbf{c'}$, qui est un tableau d'octets, sera construit comme suit.
+
+Nous définissons le tableau $\mathbf{c}_{i}$, qui est constitué de 64 octets,  comme le $i$ème élément du cache initial:
 \begin{equation}
  \mathbf{c}_{i} = \begin{cases}
-\texttt{KEC512}(\mathbf{s}) & \text{if} \quad i = 0 \quad  \\
-\texttt{KEC512}(\mathbf{c}_{i-1}) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-Therefore $ \mathbf{c'}$ can be defined as
+\texttt{KEC512}(\mathbf{s}) & \text{si} \quad i = 0 \quad  \\
+\texttt{KEC512}(\mathbf{c}_{i-1}) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+Donc $ \mathbf{c'}$ peut être défini comme
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-The cache is calculated by performing $J_{cacherounds}$ rounds of the RandMemoHash algorithm to the inital cache $\mathbf{c'}$:
+Le cache est calculé en effectuant  $J_{cacherounds}$ itérations de l'algorithme RandMemoHash au cache initial $\mathbf{c'}$:
 \begin{equation}
@@
  E_{cacherounds}(\mathbf{x}, y) = \begin{cases}
-\mathbf{x} & \text{if} \quad y = 0 \quad  \\
-E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}) & \text{if} \quad y = 1 \quad  \\
-E_{cacherounds}(E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}), y -1 ) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-Where a single round modifies each subset of the cache as follows:
+\mathbf{x} & \text{si} \quad y = 0 \quad  \\
+E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}) & \text{si} \quad y = 1 \quad  \\
+E_{cacherounds}(E_\text{\tiny RMH}(\mathbf{x}), y -1 ) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+où une seule itération modifie chaque sous-ensemble du cache comme suit:
 \begin{equation}
@@
   E_{rmh}(\mathbf{x}, i) = \texttt{KEC512}(\mathbf{x'}[(i - 1 + n) \mod n] \oplus \mathbf{x'}[\mathbf{x'}[i][0] \mod n]) \\
-  \text{with} \quad \mathbf{x'} = \mathbf{x} \quad \text{except} \quad \mathbf{x'}[j] = E_{rmh}(\mathbf{x}, j) \quad \forall \quad j < i
+  \text{avec} \quad \mathbf{x'} = \mathbf{x} \quad \text{excepté} \quad \mathbf{x'}[j] = E_{rmh}(\mathbf{x}, j) \quad \forall \quad j < i
 \end{multline}
 
-\subsubsection{Full dataset calculation} \label{dataset}
-Essentially, we combine data from $J_{parents}$ pseudorandomly selected cache nodes, and hash that to compute the dataset.
-The entire dataset is then generated by a number of items, each $J_{hashbytes}$ bytes in size:
+\subsubsection{Calcul de l'ensemble de données complet} \label{dataset}
+Il s'agit essentiellement de combiner des données de $J_{parents}$ nœuds de cache sélectionnés de façon pseudo-aléatoire, et hacher cela pour calculer l'ensemble de données.
+L'ensemble de données complet est ensuite généré par un certain nombre d'éléments, chacun faisant $J_{hashbytes}$ octets:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-In order to calculate the single item we use an algorithm inspired by the FNV hash (\cite{FowlerNollVo1991FNVHash}) in some cases as a non-associative substitute for XOR.
+Afin de calculer chaque élément, nous utilisons un algorithme inspiré de l'empreinte FNV (\cite{FowlerNollVo1991FNVHash}) dans certains cas, comme un substitut non-associatif de XOR.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-The single item of the dataset can now be calculated as:
+Chaque élément de l'ensemble de données peut maintenant être calculé comme:
 \begin{equation}
@@
   E_{parents}(\mathbf{c}, i, p, \mathbf{m}) = \begin{cases}
-E_{parents}(\mathbf{c}, i, p +1, E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1)) & \text{if} \quad p < J_{parents} -2 \\
-E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1) & \text{otherwise}
+E_{parents}(\mathbf{c}, i, p +1, E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1)) & \text{si} \quad p < J_{parents} -2 \\
+E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p + 1) & \text{sinon}
 \end{cases}
@@
  E_{mix}(\mathbf{m}, \mathbf{c}, i, p) = \begin{cases}
-\texttt{KEC512}(\mathbf{c}[i \mod c_{size}] \oplus i) & \text{if} \quad p = 0 \\
-E_\text{\tiny FNV}\big(\mathbf{m}, \mathbf{c}[E_\text{\tiny FNV}(i \oplus p, \mathbf{m}[p \mod \lfloor J_{hashbytes} / J_{wordbytes} \rfloor]) \mod c_{size}] \big) & \text{otherwise}
-\end{cases}
-\end{equation}
-
-\subsection{Proof-of-work function}
-Essentially, we maintain a "mix" $J_{mixbytes}$ bytes wide, and repeatedly sequentially fetch $J_{mixbytes}$ bytes from the full dataset and use the $E_\text{\tiny FNV}$ function to combine it with the mix.
-$J_{mixbytes}$ bytes of sequential access are used so that each round of the algorithm always fetches a full page from RAM, minimizing translation lookaside buffer misses which ASICs would theoretically be able to avoid.
-
-If the output of this algorithm is below the desired target, then the nonce is valid.
-Note that the extra application of \texttt{KEC} at the end ensures that there exists an intermediate nonce which can be provided to prove that at least a small amount of work was done; this quick outer PoW verification can be used for anti-DDoS purposes.
-It also serves to provide statistical assurance that the result is an unbiased, 256 bit number.
-
-The PoW-function returns an array with the compressed mix as its first item and the Keccak-256 hash of the concatenation of the compressed mix with the seed hash as the second item:
+\texttt{KEC512}(\mathbf{c}[i \mod c_{size}] \oplus i) & \text{si} \quad p = 0 \\
+E_\text{\tiny FNV}\big(\mathbf{m}, \mathbf{c}[E_\text{\tiny FNV}(i \oplus p, \mathbf{m}[p \mod \lfloor J_{hashbytes} / J_{wordbytes} \rfloor]) \mod c_{size}] \big) & \text{sinon}
+\end{cases}
+\end{equation}
+
+\subsection{Fonction de preuve de travail}
+Il s'agit essentiellement de maintenir un «\,mix\,» de $J_{mixbytes}$ octets et de récupérer séquentiellement et de manière répétée $J_{mixbytes}$ octets de l'ensemble de données complet, et d'utiliser la fonction $E_\text{\tiny FNV}$ pour la combiner avec le mix.
+$J_{mixbytes}$ octets en accès séquentiel sont utilisés pour que chaque itération de l'algorithme récupère toujours une pleine page de la RAM, minimisant ainsi les accès infructueux au \textit{translation lookaside buffer} que les ASIC pourraient théoriquement éviter.
+
+Si la sortie de cet algorithme se trouve sous l'objectif désiré, le nonce est valide.
+On note que l'application supplémentaire de \texttt{KEC} à la fin assure qu'il existe un nonce intermédiaire qui peut être fourni pour prouver qu'au moin une petite quantité de travail a été effectuée; cette rapide vérification externe de preuve de travail peut être employée contre les DDOS.
+Elle sert également à fournir une assurance statistique que le résultat est un nombre sur 256 bits non faussé.
+
+La fonction de preuve de travail renvoie un tableau avec le mix compressé comme premier élément et l'empreinte Keccak-256 de la concaténation du mix compressé avec l'empreinte de la graine comme second élément:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-With $H_{\hcancel{n}}$ being the hash of the header without the nonce. The compressed mix $\mathbf{m}_c$ is obtained as follows:
+avec $H_{\hcancel{n}}$ étant l'empreinte de l'en-tête sans le nonce. Le mix $\mathbf{m}_c$  est obtenu comme suit:
 \begin{equation}
@@
 
-The seed hash being:
+L'empreinte de la graine étant:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-$E_{revert}(\mathbf{n})$ returns the reverted bytes sequence of the nonce $\mathbf{n}$:
+$E_{revert}(\mathbf{n})$ renvoie la séquence inversée d'octets du nonce $\mathbf{n}$:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-We note that the ``$+$''-operator between two byte sequences results in the concatenation of both sequences.
-
-The dataset $\mathbf{d}$ is obtained as described in section \ref{dataset}.
-
-The number of replicated sequences in the mix is:
+Nous notons que l'opérateur ``$+$'' entre deux séquences d'octets donne la concaténation des deux séquences.
+
+L'ensemble de données $\mathbf{d}$ est obtenu comme le décrit la section \ref{dataset}.
+
+Le nombre de séquences répliquées dans le mix est:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-In order to add random dataset nodes to the mix, the $E_{accesses}$ function is used:
+Afin d'ajouter des nœuds de l'ensemble de données dans le mix, la fonction $E_{accesses}$ est utilisée:
 \begin{equation}
  E_{accesses}(\mathbf{d}, \mathbf{m}, \mathbf{s}, i) = \begin{cases}
-E_{mixdataset}(\mathbf{d}, \mathbf{m},  \mathbf{s}, i) & \text{if} \quad i = J_{accesses} -2 \\
-E_{accesses}(E_{mixdataset}(\mathbf{d}, \mathbf{m}, \mathbf{s}, i), \mathbf{s}, i + 1) & \text{otherwise}
+E_{mixdataset}(\mathbf{d}, \mathbf{m},  \mathbf{s}, i) & \text{si} \quad i = J_{accesses} -2 \\
+E_{accesses}(E_{mixdataset}(\mathbf{d}, \mathbf{m}, \mathbf{s}, i), \mathbf{s}, i + 1) & \text{sinon}
 \end{cases}
@@
 \end{equation}
-$E_{newdata}$ returns an array with $n_{mix}$ elements:
+$E_{newdata}$ renvoie un tableau de $n_{mix}$ éléments:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-The mix is compressed as follows:
+Le mix est compressé comme suit:
 \begin{equation}
  E_{compress}(\mathbf{m}, i) = \begin{cases}
-\mathbf{m} & \text{if} \quad i \geqslant \lVert \mathbf{m} \rVert - 8 \\
-E_{compress}(E_\text{\tiny FNV}(E_\text{\tiny FNV}(E_\text{\tiny FNV}(\mathbf{m}[i + 4], \mathbf{m}[i + 5]), \mathbf{m}[i + 6]), \mathbf{m}[i + 7]), i + 8) & \text{otherwise}
+\mathbf{m} & \text{si} \quad i \geqslant \lVert \mathbf{m} \rVert - 8 \\
+E_{compress}(E_\text{\tiny FNV}(E_\text{\tiny FNV}(E_\text{\tiny FNV}(\mathbf{m}[i + 4], \mathbf{m}[i + 5]), \mathbf{m}[i + 6]), \mathbf{m}[i + 7]), i + 8) & \text{sinon}
 \end{cases}

### 2017-01-25 Paper.tex

@@
 
-\title{Ethereum: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision EIP-150}}}
+\renewcommand\appendixname{Annexe}
+
+\title{Ethereum\,: Un registre de transactions généraliste, sécurisé et décentralisé\\ {\smaller \textbf{révision EIP-150}}}
 
@@
 \begin{abstract}
-Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité non seulement avec Bitcoin mais aussi dans de nombreux de projets.
+Le paradigme de la blockchain, lorsqu'il est couplé à un mécanisme de transaction sécurisé par la cryptographie, a prouvé son utilité non seulement avec Bitcoin mais aussi dans de nombreux projets.
 Chacun de ces projets peut être vu comme une simple application basée sur une ressource de calcul décentralisée mais unitaire.
@@
 Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie.
-Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' ``application monétaire’‘  à d'autres applications quoiqu’elles furent plutôt simples.
-
-Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
-De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré: un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.
+Des systèmes de suivi tels que Namecoin ont adapté ce système original d' «\,application monétaire\,»  à d'autres applications quoiqu’elles aient été plutôt simples.
+
+Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie\,; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
+De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré\,: un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.
 
@@
 
-Ce projet a beaucoup d’objectifs; un des principaux est de faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre.
+Ce projet poursuit de nombreux objectifs\,; l'un des principaux consiste à faciliter les transactions entre deux individus consentants qui n'auraient sans cela aucun moyen de se faire confiance l'un à l'autre.
 Cela peut être dû à une séparation géographique, une difficulté d'interaction, ou peut-être à l'incompatibilité, l'incompétence, la réticence, le coût, l'incertitude, la gêne ou encore la corruption des systèmes légaux existants.
@@
 Les opérations dans le système proposé pourraient avoir beaucoup d'attributs qui souvent n'existent pas dans le monde réel.
-L'incorruptibilité d'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé.
-La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
+L'incorruptibilité de l'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé.
+La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et des règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
 
@@
 
-\cite{buterin2013ethereum} a proposé initialement le noyau de ce travail fin Novembre 2013.
-Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée et fonctionnelle de stockage inter-transaction demeure inchangée.
-
-\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul (``proof-of-work, ou preuve de travail'') ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
-Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}.
+\cite{buterin2013ethereum} a proposé initialement le noyau de ce travail fin novembre 2013.
+Bien qu'elle ait maintenant évolué sur de nombreux points, la fonctionnalité clé d'une blockchain possédant un langage Turing-complet et une capacité illimitée et fonctionnelle de stockage inter-transactions demeure inchangée.
+
+\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul («\,proof-of-work, ou preuve de travail\,» ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
+Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais il a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}.
 \cite{back2002hashcash} a plus tard produit un système dans la même veine.
@@
 Le premier exemple d'utilisation de la preuve de travail en tant que signal économique fort pour sécuriser une monnaie a été utilisé par \cite{vishnumurthy03karma:a}.
-Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichiers en pair à pair et permettait aux ``consommateurs'' de procéder à des micro-paiements aux ``fournisseurs'' pour leurs services.
-Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté avec les signatures digitales et un registre dans le but de protéger l'historique des enregistrements contre la corruption, et contre des actes malicieux tels que la falsification des paiements ou les plaintes abusives.
+Dans cet exemple, le jeton était utilisé pour contrôler l'échange de fichiers en pair à pair et permettait aux «\,consommateurs\,» de procéder à des micro-paiements aux «\,fournisseurs\,» pour leurs services.
+Le modèle de sécurité apporté par la preuve de travail était augmenté par des signatures numériques et un registre dans le but de protéger l'historique des enregistrements contre la corruption, et contre des actes malicieux tels que la falsification des paiements ou les plaintes abusives.
 Cinq ans plus tard, \cite{nakamoto2008bitcoin} introduisit un autre jeton de valeur basé sur une preuve de travail sécurisée avec une portée plus large.
@@
 
-D'autres projets construits à partir de Bitcoin ont réussi; les altcoins, ou monnaies alternatives, ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
+D'autres projets construits à partir de Bitcoin ont réussi\,; les altcoins, ou monnaies alternatives, ont introduit de nombreuses autres monnaies en modifiant le protocole.
 Quelques-unes des plus connues sont Litecoin et Primecoin, citées par \cite{sprankel2013technical}.
-D'autres projets ont su prendre la valeur essentielle contenue dans le mécanisme du protocole et de la réappliquer; \cite{aron2012bitcoin} décrit, par exemple, le projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
+D'autres projets ont su prendre la valeur essentielle contenue dans le mécanisme du protocole et la réappliquer\,; \cite{aron2012bitcoin} décrit, par exemple, le projet Namecoin qui a pour but de fournir un système de résolution de nom décentralisé.
 
@@
 Le projet Mastercoin, proposé initialement par \cite{mastercoin2013willett}, vise à construire un protocole plus riche, impliquant beaucoup de fonctionnalités de haut niveau par-dessus le protocole Bitcoin à travers l'utilisation d'un grand nombre de parties auxiliaires au protocole de base.
-Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, agrémentant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un ``chroma-wallet'', une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
-
-Des travaux supplémentaires ont été effectués avec pour idée d'écarter les fondements de la décentralisation; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises constituant effectivement un nouveau système de compensation financière.
+Le projet Colored Coins, proposé par \cite{colouredcoins2012rosenfeld}, a une stratégie similaire mais plus simple, agrémentant les règles d'une transaction afin de casser la fongibilité de la monnaie de base Bitcoin et autoriser la création  et le suivi des jetons à travers un «\,chroma-wallet\,» une surcouche logicielle fonctionnant avec le protocole.
+
+Des travaux supplémentaires ont été effectués avec pour idée d'écarter les fondements de la décentralisation\,; Ripple, décrit par \cite{boutellier2014pirates}, a cherché à créer un système fédéré pour l'échange de devises constituant effectivement un nouveau système de compensation financière.
 Cela a démontré que de gros gains d'efficience peuvent être faits si le principe de la décentralisation est rejeté.
@@
 Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}.
-Autour des années 90 il est devenu clair que la résolution par un algorithmique des accords entre humains pourrait devenir une force significative dans la coopération.
-Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été présumé que le futur du droit soit profondément affecté par ce genre de résolution.
+Autour des années 90 il est devenu clair que la résolution algorithmique des accords entre humains pouvait devenir une force significative dans la coopération.
+Bien qu'aucun système spécifique n'ait été proposé pour implémenter un tel système, il a été présumé que le futur du droit serait profondément affecté par ce genre de résolution.
 Dans cette optique, Ethereum peut être vu comme une implémentation généraliste d'un tel système de \textit{droit cryptographique}.
@@
 
-Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
-C'est cet état final que nous acceptons comme la ``version'' canonique du monde d'Ethereum.
-L'état peut inclure des informations telles que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, des données portant sur l'information du monde physique; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible.
-Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états; l’aspect `valide' est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
-Les changements d'état invalides pourraient par exemple être des choses telles que réduire le solde d'un compte sans compenser ailleurs d'un montant équivalent.
+Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions\,: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
+C'est cet état final que nous acceptons comme la «\,version\,» canonique du monde d'Ethereum.
+L'état peut inclure des informations telles que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, des données portant sur l'information du monde physique\,; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible.
+Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états\,; l’aspect «\,valide\,» est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
+Les changements d'état invalides pourraient par exemple être la réduction du solde d'un compte sans compensation par ailleurs d'un montant équivalent.
 Un changement d'état valide est un changement produit par le truchement d’une transaction.
-Formellement:
+Formellement\,:
 \begin{equation}
@@
 où $\Upsilon$ est la fonction de transition d'état d’Ethereum.
-Dans Ethereum, $\Upsilon$, combiné avec $\boldsymbol{\sigma}$ sont considérablement plus puissants que tous les systèmes comparables existants; $\Upsilon$ autorise les composants à effectuer des calculs arbitraires, alors que $\boldsymbol{\sigma}$ autorise les composants à stocker des états arbitraires entre les transactions.
-
-Les transactions sont regroupées dans des blocs; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant un haché cryptographique comme technique de référencement.
+Dans Ethereum, $\Upsilon$ combiné avec $\boldsymbol{\sigma}$ sont considérablement plus puissants que tous les systèmes comparables existants\,; $\Upsilon$ autorise les composants à effectuer des calculs quelconques alors que $\boldsymbol{\sigma}$ autorise les composants à stocker des états quelconques entre les transactions.
+
+Les transactions sont regroupées dans des blocs\,; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant une empreinte (ou \textit{hash} cryptographique comme technique de référencement.
 Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant une série de transactions ainsi que le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est cependant pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
@@
 
-Formellement, on développe ainsi:
+Formellement, on développe ainsi\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui récompense un ensemble désigné); $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres éléments; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état au niveau du bloc.
+Où $\Omega$ est la fonction de changement d'état finalisant le bloc (une fonction qui récompense un ensemble désigné)\,; $B$ est ce bloc, qui inclut une série de transactions parmi d'autres éléments\,; et $\Pi$ est la fonction de changement d'état au niveau du bloc.
 
@@
 Un Ether représente $10^{18}$ Wei.
-Il existe d'autres unités dérivées de l'Ether:
+Il existe d'autres unités dérivées de l'Ether\,:
 \par
@@
 
-\subsection{Quel historique?}
+\subsection{Quel historique\,?}
 
@@
 Il est nécessaire de disposer d’un schéma de passage consensuel dans cette structure, c’est-à-dire un chemin depuis la racine (le bloc originel) jusqu'à la feuille (le bloc contenant les transactions les plus récentes) qui fasse consensus à travers cette structure d'arbre connue sous le nom de blockchain.
-Si jamais il y a un désaccord entre les n\oe{}uds sur quel des chemins de l'arbre des blocs constitue la `meilleure' blockchain, alors il y a fourche (fork en anglais).
-
-Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
+Si jamais il y a un désaccord entre les n\oe{}uds sur quel des chemins de l'arbre des blocs constitue la «\,meilleure\,» blockchain, alors il y a fourche ou scission (\textit{fork}).
+
+Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister\,: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
 Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.
@@
 
-J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent:
+J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent\,:
 
@@
 Ce symbole peut, s’il est défini en conséquence, être indicé pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
-la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type; par exemple des indices en majuscule font référence à des tuples avec des composants indiçables.
+la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type\,; par exemple des indices en majuscule font référence à des tuples avec des composants indiçables.
 
@@
 
-En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle qu'au sein d'un périmètre donné comme définition, si nous supposons que la valeur d'`input' non modifiée est désignée par le signe $\Box$ alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires seraient alors $\Box^*$, $\Box^{**}$ etc.
+En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle qu'au sein d'un périmètre donné comme définition, si nous supposons que la valeur d'«\,input\,» non modifiée est désignée par le signe $\Box$ alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires seraient alors $\Box^*$, $\Box^{**}$ etc.
 Dans des cas vraiment très particuliers, dans le but de maximiser la lisibilité et seulement si c'est d'un sens non ambigu, je peux utiliser des indices alphanumériques pour représenter des valeurs intermédiaires.
@@
 
-Je définis un nombre de fonctions utiles à travers ce document. Une des plus communes est $\ell$, qui évalue le dernier objet de la séquence donnée:
+Je définis un nombre de fonctions utiles à travers ce document. Une des plus communes est $\ell$, qui évalue le dernier objet de la séquence donnée\,:
 
@@
 
-L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (mapping) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}).
-Bien que non stocké sur la blockchain, on suppose ce mapping maintenu par l'implémentation dans un arbre radix merkle modifié (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
-Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état.
-Elle a un grand nombre d'avantages; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son haché peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
-Deuxièmement, étant une structure de données immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont le haché racine est connu) d’être appelé à nouveau en altérant simplement le haché racine en fonction.
-Comme nous stockons tous ces hachés racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.
+L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (\textit{mapping}) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}).
+Bien que non stocké sur la blockchain, on suppose ce mapping maintenu par l'implémentation dans un arbre radix de Merkle modifié (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
+Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes\,; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état.
+Elle a un grand nombre d'avantages\,; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son empreinte peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
+Deuxièmement, étant une structure de données immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont l'empreinte racine est connue) d’être appelé à nouveau en altérant simplement l'empreinte racine en fonction.
+Comme nous stockons toutes ces empreintes racines dans la blockchain, nous sommes capables de revenir aux anciens états de manière triviale.
 
@@
 \item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représentée par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
-\item[storageRoot] Un haché de 256-bit du n\oe{}ud racine d'un arbre radix merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme un mapping entre le haché Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
-Le haché est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
-\item[codeHash] Le haché du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message; il est immutable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
-Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de données d'état sous leur haché correspondant pour les récupérer plus tard.
-Ce haché est noté $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, et ainsi le code peut être représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
+\item[storageRoot] Une empreinte de 256-bit du n\oe{}ud racine d'un arbre radix de Merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme une correpondance entre l'empreinte Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
+L'empreinte est notée $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
+\item[codeHash] L'empreinte du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message\,; il est immuable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
+Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de données d'état sous leur empreinte correspondante pour les récupérer plus tard.
+Cette empreinte est notée $\boldsymbol{\sigma}[a]_c$, ce qui fait que le code peut être représenté par $\mathbf{b}$, sachant que $\texttt{\small KEC}(\mathbf{b}) = \boldsymbol{\sigma}[a]_c$.
 \end{description}
 
-Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas au haché racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stockées à l'intérieur, je définis une équivalence pratique: 
+Comme je souhaite typiquement faire référence, non pas à l'empreinte racine du trie mais à l'ensemble des paires clé/valeur stockées à l'intérieur, je définis une équivalence pratique\,: 
 \begin{equation}
@@
 
-la fonction d'effondrement ordinale pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par:
+la fonction d'effondrement ordinale pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où:
+où\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Il faut comprendre ici que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre `physique' du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.
-
-Si le champ \textbf{codeHash} est le haché Keccak-256 de la chaîne (de caractères) vide, i.e.
-$\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le n\oe{}ud représente un simple compte, parfois dénommé compte ``non-contrat''.
-
-Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement ordinale de l'état du monde $L_S$:
+Il faut comprendre ici que $\boldsymbol{\sigma}[a]_\mathbf{s}$ n'est pas un membre «\,physique\,» du compte et ne contribue pas a sa sérialisation ultérieure.
+
+Si le champ \textbf{codeHash} est l'empreinte Keccak-256 de la chaîne (de caractères) vide, i.e.
+$\boldsymbol{\sigma}[a]_c = \texttt{\small KEC}\big(()\big)$, alors le n\oe{}ud représente un simple compte, parfois dénommé compte «\,non-contrat\,».
+
+Ainsi nous pouvons définir une fonction d'effondrement ordinale de l'état du monde $L_S$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-cette fonction , $L_S$, est utilisée tout au long de la fonction de trie pour fournir une identité courte (hash) à l'état du monde. Nous supposons:
+cette fonction , $L_S$, est utilisée tout au long de la fonction de trie pour fournir une identité courte (hash) à l'état du monde. Nous supposons\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-où $v$ est la fonction de validité de compte:
+où $v$ est la fonction de validité de compte\,:
 \begin{equation}
@@
 Une transaction ($T$) est une instruction de signature cryptographique unique construite par un acteur externe au périmètre d'Ethereum.
-Alors que nous supposons que l'ultime acteur externe sera humain par nature, des outils logiciels seront utilisés pour sa construction et sa propagation\footnote{Particulièrement, de tels `outils' pourraient en fin de compte devenir tellement disjoints de leur relation causale à une création humaine---ou bien les humains pourraient y devenir indifférents---qu'ils pourraient se comporter comme des agents autonomes.
+Alors que nous supposons que l'ultime acteur externe sera humain par nature, des outils logiciels seront utilisés pour sa construction et sa propagation\footnote{Particulièrement, de tels «\,outils\,» pourraient en fin de compte devenir tellement disjoints de leur relation causale à une création humaine---ou bien les humains pourraient y devenir indifférents---qu'ils pourraient se comporter comme des agents autonomes.
 Par exemple les contrats pourraient offrir des primes aux humains pour avoir envoyé des transactions pour initier leur exécution.}.
-Il y a deux types de transactions: celles qui entraînent des appels de messages et celles qui entraînent la création de nouveaux comptes auxquels est associé du code (connues de manière informelle sous le nom de `créations de contrat').
-Ces deux types de transaction spécifient un certain nombre de champs communs:
+Il y a deux types de transactions\,: celles qui entraînent des appels de messages et celles qui entraînent la création de nouveaux comptes auxquels est associé du code (connues de manière informelle sous le nom de «\,créations de contrat\,»).
+Ces deux types de transaction spécifient un certain nombre de champs communs\,:
 
@@
 \item[nonce] Une valeur scalaire égale au nombre de transactions émises par l'envoyeur $T_n$.
-\item[gasPrice] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à payer par unité de \textit{gas} pour tous les coûts de calcul engagés comme résultat de l'exécution de cette transaction; $T_p$.
+\item[gasPrice] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à payer par unité de \textit{gas} pour tous les coûts de calcul engagés comme résultat de l'exécution de cette transaction\,; $T_p$.
 \item[gasLimit] Une valeur scalaire égale au montant maximum de gas qui peut être utilisé en exécutant cette transaction.
-Cela est payé en amont, avant que tout calcul soit fait et ne peut pas être augmenté plus tard; $T_g$.
-\item[to] L'adresse de 160 bits du destinataire de l'appel de message ou, pour une transaction de création de contrat , $\varnothing$, utilisé ici pour noter le seul membre de $\mathbb{B}_0$; formellement $T_t$.
-\item[value] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à transférer au destinataire de l'appel de message ou, dans le cas d'une création de contrat, comme une dotation pour le nouveau compte à créer; $T_v$.
-\item[v, r, s] Les valeurs correspondantes à la signature de la transaction et utilisées pour déterminer l'emetteur de la transaction; formellement $T_w$, $T_r$ and $T_s$.
+Cela est payé en amont, avant que tout calcul soit fait et ne peut pas être augmenté plus tard\,; $T_g$.
+\item[to] L'adresse de 160 bits du destinataire de l'appel de message ou, pour une transaction de création de contrat , $\varnothing$, utilisé ici pour noter le seul membre de $\mathbb{B}_0$\,; formellement $T_t$.
+\item[value] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à transférer au destinataire de l'appel de message ou, dans le cas d'une création de contrat, comme une dotation pour le nouveau compte à créer\,; $T_v$.
+\item[v, r, s] Les valeurs correspondantes à la signature de la transaction et utilisées pour déterminer l'emetteur de la transaction\,; formellement $T_w$, $T_r$ and $T_s$.
 Cela est détaillé dans l'annexe \ref{app:signing}.
@@
 
-De plus, une transaction de création de contrat contient:
+De plus, une transaction de création de contrat contient\,:
 
@@
 
-\textbf{init} est un fragment de code EVM; il retourne le \textbf{body}, un second fragment de code qui s'exécute à chaque fois que le compte reçoit un appel de message (soit au travers d'une transaction, soit par l'exécution interne de code).
+\textbf{init} est un fragment de code EVM\,; il retourne le \textbf{body}, un second fragment de code qui s'exécute à chaque fois que le compte reçoit un appel de message (soit au travers d'une transaction, soit par l'exécution interne de code).
 \textbf{init} est exécuté une seule fois à la création du compte et reste écarté immédiatement après.
 
-En revanche, une transaction d'appel de message contient:
+En revanche, une transaction d'appel de message contient\,:
 
@@
 
-L'annexe \ref{app:signing} décrit la fonction, $S$, qui fait correspondre les transactions au destinataire, et s'exécute à travers l'ECDSA de la courbe SECP-256k1, utilisant le hash de la transaction (excepté les trois derniers champs de signature) en tant que datum à signer.
+L'annexe \ref{app:signing} décrit la fonction, $S$, qui fait correspondre les transactions au destinataire, et s'exécute à travers l'ECDSA de la courbe SECP-256k1, utilisant l'empreinte de la transaction (excepté les trois derniers champs de signature) en tant que donnée à signer.
 Pour le moment nous nous assurons seulement que l'émetteur d'une transaction donnée peut être représenté par $S(T)$.
@@
 
-Le hash de l'adresse $T_\mathbf{t}$ est légèrement différent: c'est soit le hash de 20 octets d'une adresse, ou, dans le cas d'une création de contrat (et ainsi formellement égal à $\varnothing$), c'est la série RLP d'octets vides et ainsi le membre de $\mathbb{B}_0$:
+L'empreinte de l'adresse $T_\mathbf{t}$ est légèrement différente\,: c'est soit l'empreinte sur 20 octets d'une adresse, soit, dans le cas d'une création de contrat (et ainsi formellement égale à $\varnothing$), c'est la série RLP d'octets vides et ainsi le membre de $\mathbb{B}_0$\,:
 
@@
 
-Le bloc dans Ethereum est l'ensemble de morceaux d'information pertinents (connu comme \textit{l'en-tête} du bloc), $H$, ainsi que l'information correspondant aux transactions incluses, $\mathbf{T}$, et un ensemble d'autres en-têtes $\mathbf{U}$ qui sont connus pour avoir un parent égal au parent du parent du bloc actuel  (ce genre de blocs sont connus en tant que (TODO : traduire ommer, dans la suite du doc aussi) \textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} est le terme, neutre au niveau du genre, le plus répandu pour représenter ``la fraternité du parent''; voir \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}).
-L'en-tête du bloc contient plusieurs parties d'information:
+Le bloc dans Ethereum est l'ensemble de morceaux d'information pertinents (connu comme \textit{l'en-tête} du bloc), $H$, ainsi que l'information correspondant aux transactions incluses, $\mathbf{T}$, et un ensemble d'autres en-têtes $\mathbf{U}$ qui sont connus pour avoir un parent égal au parent du parent du bloc actuel  (ce genre de blocs sont connus en tant que (TODO\,: traduire ommer, dans la suite du doc aussi) \textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} est le terme, neutre au niveau du genre, le plus répandu pour représenter «\,la fraternité du parent\,»\,; voir \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}).
+L'en-tête du bloc contient plusieurs parties d'information\,:
 
@@
 \begin{description}
-\item[parentHash] Le hash Keccak de 256 bits de l'en-tête du bloc parent, dans son entièreté; $H_p$.
-\item[ommersHash] Le hash Keccak de 256 bits de la section de liste de (TODO) ommers de ce bloc; $H_o$.
-\item[beneficiary] L'addresse de 160 bits à laquelle seront envoyés tous les frais collectés par le minage réussi de ce bloc; $H_c$.
-\item[stateRoot]  Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine du trie d'état, après que toutes les transactions sont exécutées et que les finalisations sont appliquées; $H_r$.
-\item[transactionsRoot] Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure du trie, peuplé avec chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc; $H_t$.
-\item[receiptsRoot] Le hash Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure de  (TODO : trie) trie, peuplée avec les reçus de chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc; $H_e$.
-\item[logsBloom] Le filtre de Bloom composé de l'information indexable (l'adresse du logger et les sujets de log) contenu dans chaque entrée de log depuis le reçu de chaque transaction dans la liste de transactions; $H_b$.
-\item[difficulty] Une valeur scalaire correspondant au niveau de difficulté de ce bloc. Il peut être calculé à partir de la difficulté précédente et du timestamp; formellement $H_d$.
-\item[number] Une valeur scalaire égale au nombre de blocs ancêtre. Le bloc origine a un number de zéro; $H_i$.
-\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale à la limite courante d'usage de gaz par bloc; $H_l$.
-\item[gasUsed] Une valeur scalaire égale au gaz total utilisé par les transactions dans ce bloc; $H_g$.
-\item[timestamp] Une valeur scalaire égale à un timestamp Unix raisonnable (time()) pour la naissance de ce bloc; $H_s$.
-\item[extraData] Un tableau d'octets de longueur arbitraire contenant des données relatives à ce bloc. Il doit être de 32 octets ou moins; $H_x$.
-\item[mixHash] Un hash de 256 bits qui prouve, combiné avec le nonce, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacré à ce bloc; $H_m$.
-\item[nonce] Un hash de 64 bits qui prouve, combiné avec mix-hash, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacré à ce bloc; $H_n$.
+\item[parentHash] L'empreinte Keccak de 256 bits de l'en-tête du bloc parent, dans son entièreté\,; $H_p$.
+\item[ommersHash] L'empreinte Keccak de 256 bits de la section de liste des oncles de ce bloc\,; $H_o$.
+\item[beneficiary] L'addresse de 160 bits à laquelle seront envoyés tous les frais collectés par le minage réussi de ce bloc\,; $H_c$.
+\item[stateRoot]  L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine du trie d'état, après que toutes les transactions sont exécutées et que les finalisations sont appliquées\,; $H_r$.
+\item[transactionsRoot] L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure du trie, peuplé avec chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc\,; $H_t$.
+\item[receiptsRoot] L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure de  (TODO\,: trie) trie, peuplée avec les reçus de chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc\,; $H_e$.
+\item[logsBloom] Le filtre de Bloom composé de l'information indexable (l'adresse du logger et les sujets de log) contenu dans chaque entrée de log depuis le reçu de chaque transaction dans la liste de transactions\,; $H_b$.
+\item[difficulty] Une valeur scalaire correspondant au niveau de difficulté de ce bloc. Il peut être calculé à partir de la difficulté précédente et du timestamp\,; formellement $H_d$.
+\item[number] Une valeur scalaire égale au nombre de blocs ancêtre. Le bloc origine a un number de zéro\,; $H_i$.
+\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale à la limite courante d'usage de gaz par bloc\,; $H_l$.
+\item[gasUsed] Une valeur scalaire égale au gaz total utilisé par les transactions dans ce bloc\,; $H_g$.
+\item[timestamp] Une valeur scalaire égale à un timestamp Unix raisonnable (time()) pour la naissance de ce bloc\,; $H_s$.
+\item[extraData] Un tableau d'octets de longueur arbitraire contenant des données relatives à ce bloc. Il doit être de 32 octets ou moins\,; $H_x$.
+\item[mixHash] Une empreinte de 256 bits qui prouve, combiné avec le nonce, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacré à ce bloc\,; $H_m$.
+\item[nonce] Une empreinte de 64 bits qui prouve, combiné avec mix-hash, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacré à ce bloc\,; $H_n$.
 \end{description}
 
-Les deux derniers composants dans le bloc sont simplement une liste d'en-têtes de blocs ommer (du même format que ci-dessus) et une liste des transactions. Formellement, on peut noter le bloc $B$:
+Les deux derniers composants dans le bloc sont simplement une liste d'en-têtes de blocs ommer (du même format que ci-dessus) et une liste des transactions. Formellement, on peut noter le bloc $B$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Le récépissé de transaction est un tuple de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la quantité cumulée du gaz consommé par le bloc contenant le récépissé de transaction avec celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom composé par l'information dans ces journaux $R_b$:
+Le récépissé de transaction est un tuple de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la quantité cumulée du gaz consommé par le bloc contenant le récépissé de transaction avec celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom composé par l'information dans ces journaux $R_b$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-La fonction $L_R$ prépare simplement le récépissé de transaction à être transformé en un tableau d'octets ordonné RLP:
+La fonction $L_R$ prépare simplement le récépissé de transaction à être transformé en un tableau d'octets ordonné RLP\,:
 \begin{equation}
@@
 
-On définit $R_u$, le gaz consommé comme un entier positif et les journaux Bloom $R_b$, comme hash de taille 2048 bits (256 octets):
+On définit $R_u$, le gaz consommé comme un entier positif et les journaux Bloom $R_b$, comme empreinte de taille 2048 bits (256 octets)\,:
 \begin{equation}
@@
 Les rubriques de journalisation, $R_\mathbf{l}$, sont une série de traces, dénotées, par exemple, $(O_0, O_1, ...)$.
-Une trace $O$, est un tuple d'une adresse d'enregistreur $O_a$, d'une série de sujets de 32-octets de long $O_\mathbf{t}$, et d'un certain nombre d'octets de data, $O_\mathbf{d}$:
+Une trace $O$, est un tuple d'une adresse d'enregistreur $O_a$, d'une série de sujets de 32-octets de long $O_\mathbf{t}$, et d'un certain nombre d'octets de data, $O_\mathbf{d}$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-On définit la fonction filtre de Bloom $M$, comme réduction d'une rubrique de journal en une empreinte de 256 octets:
+On définit la fonction filtre de Bloom $M$, comme réduction d'une rubrique de journal en une empreinte de 256 octets\,:
 \begin{equation}
@@
 Cela est fait en prenant les 11 bits de poids faible de chacune des trois premières paires d'octets dans une empreinte Keccak-256 de la série d'octets.
-Formellement:
+Formellement\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-On ne peut assurer la validité d'un bloc que s'il satisfait un certain nombre de conditions: il doit être cohérent avec le ommer et avec les empreintes de transactions du bloc, et les transactions données $B_\mathbf{T}$ (comme spécifié en section \ref{ch:finalisation}), exécutées dans l'ordre sur l'état de base $\boldsymbol{\sigma}$ (dérivé de l'état final du bloc parent), donnent comme résultat un nouvel état de l'identité $H_r$:
+On ne peut assurer la validité d'un bloc que s'il satisfait un certain nombre de conditions\,: il doit être cohérent avec le ommer et avec les empreintes de transactions du bloc, et les transactions données $B_\mathbf{T}$ (comme spécifié en section \ref{ch:finalisation}), exécutées dans l'ordre sur l'état de base $\boldsymbol{\sigma}$ (dérivé de l'état final du bloc parent), donnent comme résultat un nouvel état de l'identité $H_r$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où $p(k, v)$ est simplement la paire RLP de l'index de la transaction dans le bloc d'une part, et du récépissé de la transaction d'autre part:
+où $p(k, v)$ est simplement la paire RLP de l'index de la transaction dans le bloc d'une part, et du récépissé de la transaction d'autre part\,:
 \begin{equation}
@@
 
-En outre:
+En outre\,:
 \begin{equation}
@@
 Les fonctions $L_B$ et $L_H$ Sont les fonctions préparatoires pour un bloc et un en-tête de bloc respectivement.
-De façon très semblable à la fonction de préparation du récépissé de transaction $L_R$, nous assumons que les types et ordre de la structure pour la transformation RLP sont:
+De façon très semblable à la fonction de préparation du récépissé de transaction $L_R$, nous assumons que les types et ordre de la structure pour la transformation RLP sont\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Avec $L_T^*$ et $L_H^*$ comme transformations élément par élément de la séquence, ainsi:
+Avec $L_T^*$ et $L_H^*$ comme transformations élément par élément de la séquence, ainsi\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Les composants type sont définis ainsi:
+Les composants type sont définis ainsi\,:
 \begin{equation}
@@
 
-On définit $P(B_H)$ comme le bloc parent de $B$, formellement:
+On définit $P(B_H)$ comme le bloc parent de $B$, formellement\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Le numéro de bloc est le numéro du bloc parent incrémenté de un:
+Le numéro de bloc est le numéro du bloc parent incrémenté de un\,:
 \begin{equation}
@@
 
-La difficulté de référence d'un bloc d'en-tête $H$ est défini comme $D(H)$:
+La difficulté de référence d'un bloc d'en-tête $H$ est défini comme $D(H)$\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-où:
+où\,:
 \begin{equation}
@@
 
-la limite de reférence de gaz $H_l$ d'un bloc d'en-tête $H$ doit être conforme à la relation:
+la limite de reférence de gaz $H_l$ d'un bloc d'en-tête $H$ doit être conforme à la relation\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-$H_s$ est l'horodatage du bloc $H$ et doit être conforme à la relation:
+$H_s$ est l'horodatage du bloc $H$ et doit être conforme à la relation\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Ce mécanisme renforce une homéostasie pour les intervalles de temps entre les blocs; une période de temps plus petite entre deux blocs entraîne une augmentation du niveau de difficulté et ainsi davantage de calcul, rallongeant d'autant la période suivante.
+Ce mécanisme renforce une homéostasie pour les intervalles de temps entre les blocs\,; une période de temps plus petite entre deux blocs entraîne une augmentation du niveau de difficulté et ainsi davantage de calcul, rallongeant d'autant la période suivante.
 Inversement, si la période est trop large, la difficulté, et le temps attendu pour le bloc suivant, sont réduits.
 
-Le nonce $H_n$, doit satisfaire aux relations:
+Le nonce $H_n$, doit satisfaire aux relations\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc $H$, mais \textit{sans} le nonce et le mixhash, $\mathbf{d}$ étant le DAG courant, un grand ensemble de données utilisé pour calculer le mixhash, et $\mathtt{PoW}$ étant la fonction de preuve-de-travail (voir section \ref{ch:pow}): ceci est évalué en un tableau dont le premier item est le mixhash, pour preuve qu'un DAG correct a été utilisé, et le second item est un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dependant de $H$ et $\mathbf{d}$.
+Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc $H$, mais \textit{sans} le nonce et le mixhash, $\mathbf{d}$ étant le DAG courant, un grand ensemble de données utilisé pour calculer le mixhash, et $\mathtt{PoW}$ étant la fonction de preuve-de-travail (voir section \ref{ch:pow})\,: ceci est évalué en un tableau dont le premier item est le mixhash, pour preuve qu'un DAG correct a été utilisé, et le second item est un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dependant de $H$ et $\mathbf{d}$.
 Étant donnée une distribution approximativement uniforme sur l'intervalle $[0, 2^{64}]$, le temps estimé pour trouver une solution est proportionnel à la difficulté $H_d$.
 
-Ceci est le fondement de la sécurité de la chaîne de blocs et est la raison fondamentale pour laquelle un code malicieux ne peut pas propager des blocs nouvellement forgés qui pourraient autrement écraser (``réécrire'') l'historique.
+Ceci est le fondement de la sécurité de la chaîne de blocs et est la raison fondamentale pour laquelle un code malicieux ne peut pas propager des blocs nouvellement forgés qui pourraient autrement écraser («\,réécrire\,») l'historique.
 Parce que le nonce doit satisfaire cette condition, et parce que cette satisfaction dépend du contenu du bloc et des transactions qui le composent, créer de nouveaux blocs valides est difficile et, avec le temps, demande  approximativement la puissance de calcul totale de la population de confiance parmi les pairs mineurs.
 
-Ainsi on est en mesure de définir la fonction de validation de l'entête de bloc $V(H)$:
+Ainsi on est en mesure de définir la fonction de validation de l'entête de bloc $V(H)$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Toute transaction a un montant spécifique de gaz qui lui est associé: \textbf{gasLimit}.
+Toute transaction a un montant spécifique de gaz qui lui est associé\,: \textbf{gasLimit}.
 C'est le montant en gaz qui est implicitement prélevé sur le compte de l'expéditeur.
@@
 
-L'exécution d'une transaction est la partie la plus complexe du protocole Ethereum: il définit la fonction de transition d'état $\Upsilon$.
+L'exécution d'une transaction est la partie la plus complexe du protocole Ethereum\,: il définit la fonction de transition d'état $\Upsilon$.
 On suppose que toutes transactions exécutées passent d'abord les tests de validité intrinsèques.
-Les voici:
+Les voici\,:
 
 \begin{enumerate}
-\item La transaction est un RLP bien formé sans octets additionnels à la fin;
-\item La signature de transaction est valide;
-\item Le nonce de transaction est valide (équivalent au nonce courant du compte de l'expéditeur);
-\item La limite de gaz n'est pas plus petite que le gaz intrinsèque, $g_0$, utilisé par la transaction;
+\item La transaction est un RLP bien formé sans octets additionnels à la fin\,;
+\item La signature de transaction est valide\,;
+\item Le nonce de transaction est valide (équivalent au nonce courant du compte de l'expéditeur)\,;
+\item La limite de gaz n'est pas plus petite que le gaz intrinsèque, $g_0$, utilisé par la transaction\,;
 \item Le solde du compte de l'expéditeur contient au moins le coût, $v_0$, demandé comme paiement de départ.
@@
 
-Formellement, nous considérons la fonction $\Upsilon$, $T$ étant une transaction et $\boldsymbol{\sigma}$ l'état:
+Formellement, nous considérons la fonction $\Upsilon$, $T$ étant une transaction et $\boldsymbol{\sigma}$ l'état\,:
 \begin{equation}
@@
 Pendant l'exécution d'une transaction, nous voyons s'accroître certaines informations sur lesquelles on agit immédiatement à la suite de la transaction.
-Nous appelons ceci \textit{sous-état de transaction} et le représentons par $A$, qui est un tuple:
+Nous appelons ceci \textit{sous-état de transaction} et le représentons par $A$, qui est un tuple\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Le contenu du tuple comprend $A_\mathbf{s}$, l'ensemble de suicide: un ensemble de comptes qui sera mis au rebut après la fin de la transaction.
-$A_\mathbf{l}$ est la série de logs: il s'agit d'une série de `points de contrôles' dans l'exécution du code de la VM qui permet de facilement tracer les appels de contrats par des observateurs extérieurs au monde Ethereum (comme des frontaux d'applications décentralisées).
+Le contenu du tuple comprend $A_\mathbf{s}$, l'ensemble de suicide\,: un ensemble de comptes qui sera mis au rebut après la fin de la transaction.
+$A_\mathbf{l}$ est la série de logs\,: il s'agit d'une série de «\,points de contrôle\,» dans l'exécution du code de la VM qui permet de facilement tracer les appels de contrats par des observateurs extérieurs au monde Ethereum (comme des frontaux d'applications décentralisées).
 Enfin, il y a $A_r$, le solde de remboursement, accru par l'utilisation de l'instruction {\small SSTORE} afin de remettre la mémoire de stockage à zéro à partir d'une valeur différente de zéro.
@@
 
-Dans un souci de concision, nous définissons le sous-état vide $A^0$ comme n'ayant pas de suicide, pas de logs et un solde de remboursement à zéro:
+Dans un souci de concision, nous définissons le sous-état vide $A^0$ comme n'ayant pas de suicide, pas de logs et un solde de remboursement à zéro\,:
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Exécution}
-Nous définissons le gaz $g_0$, le montant de gaz que cette transaction demande pour être payée avant exécution, comme suit:
+Nous définissons le gaz $g_0$, le montant de gaz que cette transaction demande pour être payée avant exécution, comme suit\,:
 \begin{align}
@@
 
-Le coût de départ $v_0$ est calculé par:
+Le coût de départ $v_0$ est calculé par\,:
 \begin{equation}
@@
 
-La validité est déterminée comme:
+La validité est déterminée comme\,:
 \begin{equation}
@@
 
-On note la condition finale: la somme de la limite en gaz de la transaction, $T_g$, et le gaz auparavant utilisé dans ce bloc, donné par $\ell(B_\mathbf{R})_u$, ne doit pas être plus grand que la \textbf{gasLimit}, ${B_H}_l$ du bloc.
-
-L'exécution d'une transaction valide commence par un changement irrévocable de l'état: le nonce du compte de l'expéditeur, $S(T)$, est incrémenté et le solde est réduit par une partie du coût de départ, $T_gT_p$.
+On note la condition finale\,: la somme de la limite en gaz de la transaction, $T_g$, et le gaz auparavant utilisé dans ce bloc, donné par $\ell(B_\mathbf{R})_u$, ne doit pas être plus grand que la \textbf{gasLimit}, ${B_H}_l$ du bloc.
+
+L'exécution d'une transaction valide commence par un changement irrévocable de l'état\,: le nonce du compte de l'expéditeur, $S(T)$, est incrémenté et le solde est réduit par une partie du coût de départ, $T_gT_p$.
 Le gaz disponible pour le calcul en cours, $g$, est défini par $T_g - g_0$.
-Le calcul, qu'il s'agisse d'une création de contrat ou d'un appel de message, donne un état final (qui peut être légalement équivalent à l'état courant), dont le changement est déterministe et jamais invalide: il ne peut y avoir de transaction invalide à partir de ce point.
-
-Nous définissons l'état au point de contrôle $\boldsymbol{\sigma}_0$:
+Le calcul, qu'il s'agisse d'une création de contrat ou d'un appel de message, donne un état final (qui peut être légalement équivalent à l'état courant), dont le changement est déterministe et jamais invalide\,: il ne peut y avoir de transaction invalide à partir de ce point.
+
+Nous définissons l'état au point de contrôle $\boldsymbol{\sigma}_0$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-L'évaluation de $\boldsymbol{\sigma}_P$ à partir de $\boldsymbol{\sigma}_0$ dépend du type de la transaction, création de contrat ou appel de message; nous définissons le tuple: état provisionnel de post-exécution $\boldsymbol{\sigma}_P$, gaz restant $g'$ et sous-état $A$:
+L'évaluation de $\boldsymbol{\sigma}_P$ à partir de $\boldsymbol{\sigma}_0$ dépend du type de la transaction, création de contrat ou appel de message\,; nous définissons le tuple\,: état provisionnel de post-exécution $\boldsymbol{\sigma}_P$, gaz restant $g'$ et sous-état $A$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où $g$ est le montant de gaz restant après avoir déduit le montant de base demandé à payer pour l'existence de la transaction:
+où $g$ est le montant de gaz restant après avoir déduit le montant de base demandé à payer pour l'existence de la transaction\,:
 \begin{equation}
@@
 
-On remarque que nous utilisons $\Theta_{3}$ pour noter le fait que seuls les trois premiers composants de la valeur de la fonction sont pris; le composant final représente la valeur de sortie d'un appel de message (un tableau d'octets) et est inutilisé dans le contexte de l'évaluation d'une transaction.
+On remarque que nous utilisons $\Theta_{3}$ pour noter le fait que seuls les trois premiers composants de la valeur de la fonction sont pris\,; le composant final représente la valeur de sortie d'un appel de message (un tableau d'octets) et est inutilisé dans le contexte de l'évaluation d'une transaction.
 
@@
 L'Ether du gaz est donné au mineur dont l'adresse est spécifiée comme bénéficiaire du bloc présent $B$.
-Nous définissons donc l'état pré-final $\boldsymbol{\sigma}^*$ en termes d'état provisionnel  $\boldsymbol{\sigma}_P$:
+Nous définissons donc l'état pré-final $\boldsymbol{\sigma}^*$ en termes d'état provisionnel  $\boldsymbol{\sigma}_P$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-L'état final, $\boldsymbol{\sigma}'$, est atteint après la suppression de tous les comptes qui apparaissent dans la liste de suicide:
+L'état final, $\boldsymbol{\sigma}'$, est atteint après la suppression de tous les comptes qui apparaissent dans la liste de suicide\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Et finalement, nous spécifions $\Upsilon^g$, le gaz total utilisé dans cette transaction et $\Upsilon^\mathbf{l}$, les logs créés par cette transaction:
+Et finalement, nous spécifions $\Upsilon^g$, le gaz total utilisé dans cette transaction et $\Upsilon^\mathbf{l}$, les logs créés par cette transaction\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Il existe un certain nombre de paramètres intrinsèques utilisés quand on crée un compte: expéditeur ($s$), \textbf{\textit{transactor}} originel ($o$), prix du gaz ($p$), dotation ($v$) assemblés avec un tableau d'octets de longueur variable, $\mathbf{i}$, le code EVM d'initialisation et enfin la profondeur actuelle de la pile d'appel de message/création de contrat ($e$)
-
-Nous définissons formellement la fonction de création comme la fonction $\Lambda$ qui évalue, à partir de ces valeurs et de l'état $\boldsymbol{\sigma}$, le tuple contenant le nouvel état, le gaz restant et le substrat de transaction augmenté $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$, comme en section  \ref{ch:transactions}:
+Il existe un certain nombre de paramètres intrinsèques utilisés quand on crée un compte\,: expéditeur ($s$), \textbf{\textit{transactor}} originel ($o$), prix du gaz ($p$), dotation ($v$) assemblés avec un tableau d'octets de longueur variable, $\mathbf{i}$, le code EVM d'initialisation et enfin la profondeur actuelle de la pile d'appel de message/création de contrat ($e$)
+
+Nous définissons formellement la fonction de création comme la fonction $\Lambda$ qui évalue, à partir de ces valeurs et de l'état $\boldsymbol{\sigma}$, le tuple contenant le nouvel état, le gaz restant et le substrat de transaction augmenté $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$, comme en section  \ref{ch:transactions}\,:
 \begin{equation}
@@
 L'adresse du nouveau compte est défini comme étant les 160 bits de droite de l'empreinte Keccak de l'encodage RLP de la structure ne contenant que l'expéditeur et le nonce.
-Nous définissons donc l'adresse résultante pour le nouveau compte $a$:
+Nous définissons donc l'adresse résultante pour le nouveau compte $a$\,:
 \begin{equation}
@@
 où $\mathtt{\tiny KEC}$ est la fonction de hachage Keccak sur 256 bits, $\mathtt{\tiny RLP}$ est la fonction d'encodage RLP, $\mathcal{B}_{a..b}(X)$ donne une valeur binaire contenant les bits des indices dans l'intervalle $[a, b]$ des données binaires $X$ et $\boldsymbol{\sigma}[x]$ est l'état de l'adresse de $x$ ou $\varnothing$ si aucun n'existe.
-Notons que nous utilisons un de moins que la valeur du nonce de l'expéditeur; nous alléguons que nous avons incrémenté le nonce du compte de l'expéditeur avant cet appel et la valeur utilisée est donc celle du début de la transaction ou de l'opération de VM responsable.
-
-Le nonce du compte est initialement défini à zéro, le solde à la valeur passée, la mémoire de stockage à vide et l'empreinte du code à l'empreinte Keccak sur 256 bits de la chaîne vide; la valeur passée est également défalquée du solde de l'expéditeur.
-Donc, l'état modifié devient $\boldsymbol{\sigma}^*$:
+Notons que nous utilisons un de moins que la valeur du nonce de l'expéditeur\,; nous alléguons que nous avons incrémenté le nonce du compte de l'expéditeur avant cet appel et la valeur utilisée est donc celle du début de la transaction ou de l'opération de VM responsable.
+
+Le nonce du compte est initialement défini à zéro, le solde à la valeur passée, la mémoire de stockage à vide et l'empreinte du code à l'empreinte Keccak sur 256 bits de la chaîne vide\,; la valeur passée est également défalquée du solde de l'expéditeur.
+Donc, l'état modifié devient $\boldsymbol{\sigma}^*$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où $v'$ est la valeur préexistante du compte le cas échéant:
+où $v'$ est la valeur préexistante du compte le cas échéant\,:
 \begin{equation}
@@
 Enfin, le compte est initialisé par l'exécution du code EVM d'initialisation $\mathbf{i}$ d'après le modèle d'exécution (voir la section \ref{ch:model}).
-L'exécution du code peut engendrer plusieurs événements qui ne sont pas internes à l'état d'exécution: la mémoire de stockage peut être altérée, des comptes supplémentaires peuvent être créés et d'autres appels de message peuvent être lancés.
+L'exécution du code peut engendrer plusieurs événements qui ne sont pas internes à l'état d'exécution\,: la mémoire de stockage peut être altérée, des comptes supplémentaires peuvent être créés et d'autres appels de message peuvent être lancés.
 En tant que telle, la fonction d'exécution de code $\Xi$ donne un tuple de l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}^{**}$, du gaz disponible restant $g^{**}$, du substrat accru $A$ et du code du corps du compte $\mathbf{o}$.
@@
 \end{equation}
-où $I$ contient les paramètres de l'environnement d'exécution tels que définis en section \ref{ch:model}, c'est-à-dire:
+où $I$ contient les paramètres de l'environnement d'exécution tels que définis en section \ref{ch:model}, c'est-à-dire\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 L'exécution du code diminue le gaz, lequel ne peut pas descendre en-dessous de zéro, donc l'exécution peut sortir avant que le code ne soit arrivé à un état d'arrêt.
-Dans ces cas exceptionnel (et dans plusieurs autres), nous disons qu'une exception \textit{Out-of-Gas} (panne d'essence) s'est produite: l'état évalué est défini comme étant l'ensemble vide, $\varnothing$, et l'opération de création dans son intégralité ne doit avoir aucun effet sur l'état, le laissant dans les faits tel qu'il était immédiatement avant la tentative de création.
-
-Si le code d'initialisation se termine avec succès, un coût final de création de contrat est payé, le coût de dépôt du code, $c$, étant proportionnel à la taille du code du contrat créé:
+Dans ces cas exceptionnel (et dans plusieurs autres), nous disons qu'une exception \textit{Out-of-Gas} (panne d'essence) s'est produite\,: l'état évalué est défini comme étant l'ensemble vide, $\varnothing$, et l'opération de création dans son intégralité ne doit avoir aucun effet sur l'état, le laissant dans les faits tel qu'il était immédiatement avant la tentative de création.
+
+Si le code d'initialisation se termine avec succès, un coût final de création de contrat est payé, le coût de dépôt du code, $c$, étant proportionnel à la taille du code du contrat créé\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Le gaz restant sera à zéro dans ces circonstances exceptionnelles, c'est-à-dire que si la création a été conduite à la réception d'une transaction, alors cela n'affecte pas le paiement du coût intrinsèque de la création du contrat; celui-ci est payé de toute manière.
+Le gaz restant sera à zéro dans ces circonstances exceptionnelles, c'est-à-dire que si la création a été conduite à la réception d'une transaction, alors cela n'affecte pas le paiement du coût intrinsèque de la création du contrat\,; celui-ci est payé de toute manière.
 Cependant, la valeur de la transaction n'est pas transférée à l'adresse du contrat avorté quand nous sommes Out-of-Gas.
@@
 Si ce type d'exception ne se produit pas, alors le gaz restant est renvoyé à l'\textbf{\textit{originator}} et l'état maintenant altéré a le droit de persister.
-Nous pouvons donc formellement spécifier l'état, le gaz et le sous-état résultants par $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$ où:
+Nous pouvons donc formellement spécifier l'état, le gaz et le sous-état résultants par $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$ où\,:
 
@@
 \section{Appel de message} \label{ch:call}
-Lors de l'exécution d'un appel de message, plusieurs paramètres sont requis: émetteur ($s$), créateur de la transaction ($o$), récepteur ($r$), le compte dont le code doit être exécuté ($c$, habituellement le même que le récepteur), le gaz disponible ($g$), valeur ($v$) et prix du gaz ($p$) ensemble avec un tableau d'octets de longueur arbitraire, $\mathbf{d}$, les données d'entrée de l'appel de message et finalement la hauteur actuelle de la pile du appel de message ou de la création de contrat ($e$).
+Lors de l'exécution d'un appel de message, plusieurs paramètres sont requis\,: émetteur ($s$), créateur de la transaction ($o$), récepteur ($r$), le compte dont le code doit être exécuté ($c$, habituellement le même que le récepteur), le gaz disponible ($g$), valeur ($v$) et prix du gaz ($p$) ensemble avec un tableau d'octets de longueur arbitraire, $\mathbf{d}$, les données d'entrée de l'appel de message et finalement la hauteur actuelle de la pile du appel de message ou de la création de contrat ($e$).
 
@@
 
-On définit $\boldsymbol{\sigma}_1$, le premier état de transition comme l'état original mais avec la valeur transférée de l'émetteur au récepteur:
+On définit $\boldsymbol{\sigma}_1$, le premier état de transition comme l'état original mais avec la valeur transférée de l'émetteur au récepteur\,:
 \begin{equation}
@@
 Au long du présent travail, il est admis que si $\boldsymbol{\sigma}_1[r]$ était indéfini à l'origine, il sera créé comme un compte sans code ou état et avec zéro solde ou nonce.
-ainsi la précédente équation doit être interprétée comme suit:
+ainsi la précédente équation doit être interprétée comme suit\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Comme on pourra voir, il y a quatre exceptions au framework général d'exécution $\Xi$ lors de l'évaluation d'un appel de message: ce sont les quatre contrats `précompilés', compris comme des éléments d'architecture préliminaires qui pourront ultérieurement devenir des \textit{extensions natives}.
+Comme on pourra voir, il y a quatre exceptions au framework général d'exécution $\Xi$ lors de l'évaluation d'un appel de message\,: ce sont les quatre contrats «\,précompilés\,», compris comme des éléments d'architecture préliminaires qui pourront ultérieurement devenir des \textit{extensions natives}.
 Les quatre contrats aux adresses 1, 2, 3 et 4 executent la fonction de récupération de la clé publique de courbe elliptique, le schema d'empreinte SHA2 256-bit, le schema d'empreinte RIPEMD 160-bit et la fonction d'identité respectivement.
@@
 On le spécifie par un modèle formel d'une machine à état nommée Ethereum Virtual Machine (EVM).
-Il s'agit d'une machine de Turing quasi-complète; la qualification de \textit{quasi} vient de ce que le traitement est intrinsèquement borné par un paramètre, \textit{gas} (gaz), qui limite le traitement total effectué.
+Il s'agit d'une machine de Turing quasi-complète\,; la qualification de \textit{quasi} vient de ce que le traitement est intrinsèquement borné par un paramètre, \textit{gas} (gaz), qui limite le traitement total effectué.
 
@@
 D'abord et le plus fréquemment, les frais intrinsèques au calcul de l'opération (voir Appendice \ref{app:fees}).
-Ensuite le gaz peut être déduit afin de constituer le paiement d'un appel de message ou d'une création de contrat subordonné; cela fait partie du paiement de {\small CREATE}, {\small CALL} et {\small CALLCODE}.
+Ensuite le gaz peut être déduit afin de constituer le paiement d'un appel de message ou d'une création de contrat subordonné\,; cela fait partie du paiement de {\small CREATE}, {\small CALL} et {\small CALLCODE}.
 Enfin, le gaz peut être payé en raison de l'augmentation de l'utilisation de la mémoire.
@@
 les frais totaux dûs pour l'utilisation de la mémoire sont proportionnels au plus petit multiple de 32 octets qui est requis tel que tous les index mémoire (en lecture ou en écriture) sont inclus dans l'intervalle.
-Le paiement se fait en juste-à-temps; le référencement d'une zone de mémoire plus grande d'au moins 32 octets que la mémoire précédemment référencée résulte avec certitude en des frais d'utilisation mémoire supplémentaires.
+Le paiement se fait en juste-à-temps\,; le référencement d'une zone de mémoire plus grande d'au moins 32 octets que la mémoire précédemment référencée résulte avec certitude en des frais d'utilisation mémoire supplémentaires.
 Ces frais rendent extrêmement improbable un adressage dépassant la limite de 32 bits.
@@
 Les frais de stockage se comportent de manière légèrement différente.
-Pour inciter à minimiser l'utilisation du stockage (qui correspond directement à une base de données d'état plus grande sur tous les n\oe{}uds), les frais d'exécution d'une opération supprimant une entrée dans le stockage ne sont pas seulement abandonnés mais un remboursement explicite est effectué; dans les faits, ce remboursement est payé immédiatement puisque l'utilisation initiale d'un emplacement mémoire coûte bien plus qu'une utilisation courante.
+Pour inciter à minimiser l'utilisation du stockage (qui correspond directement à une base de données d'état plus grande sur tous les n\oe{}uds), les frais d'exécution d'une opération supprimant une entrée dans le stockage ne sont pas seulement abandonnés mais un remboursement explicite est effectué\,; dans les faits, ce remboursement est payé immédiatement puisque l'utilisation initiale d'un emplacement mémoire coûte bien plus qu'une utilisation courante.
 
@@
 
-En plus de l'état du système $\boldsymbol{\sigma}$ et du gaz restant pour le traitement $g$, l'agent d'exécution doit fournir plusieurs informations importantes utilisées dans l'environnement d'exécution, qui sont contenues dans le tuple $I$:
+En plus de l'état du système $\boldsymbol{\sigma}$ et du gaz restant pour le traitement $g$, l'agent d'exécution doit fournir plusieurs informations importantes utilisées dans l'environnement d'exécution, qui sont contenues dans le tuple $I$\,:
 
@@
 \item $I_p$, le prix du gaz dans la transaction d'où provient cette exécution.
-\item $I_\mathbf{d}$, le tableau d'octets qui constitue les données d'entrée pour cette exécution; si l'agent d'exécution est une transaction, il s'agit des données de transaction.
-\item $I_s$, l'adresse du compte qui a provoqué l'exécution du code; si l'agent d'exécution est une transaction, il s'agit de l'expéditeur de la transaction.
-\item $I_v$, la valeur, en Wei, passée à ce compte comme faisant partie de la même procédure que l'exécution; si l'agent d'exécution est une transaction, c'est la valeur de la transaction.
+\item $I_\mathbf{d}$, le tableau d'octets qui constitue les données d'entrée pour cette exécution\,; si l'agent d'exécution est une transaction, il s'agit des données de transaction.
+\item $I_s$, l'adresse du compte qui a provoqué l'exécution du code\,; si l'agent d'exécution est une transaction, il s'agit de l'expéditeur de la transaction.
+\item $I_v$, la valeur, en Wei, passée à ce compte comme faisant partie de la même procédure que l'exécution\,; si l'agent d'exécution est une transaction, c'est la valeur de la transaction.
 \item $I_\mathbf{b}$, le tableau d'octets qui est le code machine à exécuter.
@@
 
-Le modèle d'exécution définit la fonction $\Xi$, qui peut calculer l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}'$, le gaz restant $g'$, la liste de suicide $\mathbf{s}$, la série de logs $\mathbf{l}$, les remboursements $r$ et la sortie résultante, $\mathbf{o}$, étant données ces définitions:
+Le modèle d'exécution définit la fonction $\Xi$, qui peut calculer l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}'$, le gaz restant $g'$, la liste de suicide $\mathbf{s}$, la série de logs $\mathbf{l}$, les remboursements $r$ et la sortie résultante, $\mathbf{o}$, étant données ces définitions\,:
 \begin{equation}
@@
 
-La séquence vide, notée $()$, n'est pas égale à l'ensemble vide, noté $\varnothing$; c'est important au moment d'interpréter la sortie de $H$, qui donne $\varnothing$ quand l'exécution doit continuer mais une série (potentiellement vide) quand l'exécution doit s'arrêter.
+La séquence vide, notée $()$, n'est pas égale à l'ensemble vide, noté $\varnothing$\,; c'est important au moment d'interpréter la sortie de $H$, qui donne $\varnothing$ quand l'exécution doit continuer mais une série (potentiellement vide) quand l'exécution doit s'arrêter.
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Dans un but de lisibilité, les mnémoniques d'instructions, écrites en petites capitales (comme {\small ADD}), doivent être interprétées comme leurs équivalents numériques; la table complète des instructions et de leurs spécificités est donnée à l'Appendice \ref{app:vm}.
-
-Dans le but de définir $Z$, $H$ et $O$, nous définissons $x$ comme l'opération actuelle à exécuter:
+Dans un but de lisibilité, les mnémoniques d'instructions, écrites en petites capitales (comme {\small ADD}), doivent être interprétées comme leurs équivalents numériques\,; la table complète des instructions et de leurs spécificités est donnée à l'Appendice \ref{app:vm}.
+
+Dans le but de définir $Z$, $H$ et $O$, nous définissons $x$ comme l'opération actuelle à exécuter\,:
 \begin{equation}\label{eq:currentoperation}
@@
 
-La fonction d'arrêt exceptionnel $Z$ est définie par:
+La fonction d'arrêt exceptionnel $Z$ est définie par\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Formellement:
+Formellement\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où $N$ est la position de l'instruction valide suivante dans le code, en sautant les données d'une instruction {\small PUSH} le cas échéant:
+où $N$ est la position de l'instruction valide suivante dans le code, en sautant les données d'une instruction {\small PUSH} le cas échéant\,:
 \begin{equation}
@@
 
-La fonction d'arrêt normal $H$ est définie par:
+La fonction d'arrêt normal $H$ est définie par\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Les éléments de la pile sont ajoutés ou retirés de la partie la plus à gauche et dont l'index est le plus bas de la série; tous les autres éléments restent inchangés:
+Les éléments de la pile sont ajoutés ou retirés de la partie la plus à gauche et dont l'index est le plus bas de la série\,; tous les autres éléments restent inchangés\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Le gaz est réduit du coût en gaz de l'instruction et, pour la plupart des instructions, le compteur de programme s'incrémente à chaque cycle, pour les trois exceptions, nous posons une fonction $J$, \textit{subscripted} par une ou deux instructions, qui donne les valeurs en accord avec:
+Le gaz est réduit du coût en gaz de l'instruction et, pour la plupart des instructions, le compteur de programme s'incrémente à chaque cycle, pour les trois exceptions, nous posons une fonction $J$, \textit{subscripted} par une ou deux instructions, qui donne les valeurs en accord avec\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-En général, nous supposons que la mémoire, la liste de suicide et l'état du système ne changent pas:
+En général, nous supposons que la mémoire, la liste de suicide et l'état du système ne changent pas\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-En conséquence, nous définissons récursivement la difficulté totale du bloc $B$ comme suit:
+En conséquence, nous définissons récursivement la difficulté totale du bloc $B$ comme suit\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Le traitement de finalisation d'un bloc comporte quatre étapes:
+Le traitement de finalisation d'un bloc comporte quatre étapes\,:
 
 \begin{enumerate}
-\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les \textit{ommers} (oncles);
-\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les transactions;
-\item Appliquer les récompenses;
+\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les \textit{ommers} (oncles)\,;
+\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les transactions\,;
+\item Appliquer les récompenses\,;
 \item Vérifier (ou, pour du minage, calculer) l'état et le nonce.
@@
 Le maximum d'en-têtes d'oncles est deux.
-Formellement:
+Formellement\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où $k$ note la propriété ``is-kin'':
+où $k$ note la propriété «\,is-kin\,»\,:
 \begin{equation}
@@
 
-et $s$ note la propriété ``is-sibling'':
+et $s$ note la propriété «\,is-sibling\,»\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Le \textbf{gasUsed} donné doit correspondre fidèlement aux transactions listées:  ${B_H}_g$, le gaz total  utilisé dans le bloc doit être égal au gaz accumulé utilisé d'après la transaction finale:
+Le \textbf{gasUsed} donné doit correspondre fidèlement aux transactions listées\,:  ${B_H}_g$, le gaz total  utilisé dans le bloc doit être égal au gaz accumulé utilisé d'après la transaction finale\,:
 \begin{equation}
@@
 L'application des récompenses à un bloc implique d'augmenter le solde des comptes de l'adresse du bénéficiaire du bloc et de chaque oncle d'un certain montant.
-Nous ajoutons $R_b$ au compte du bénéficiaire; pour chaque oncle, nous ajoutons un $\frac{1}{32}$ supplémentaire de la récompense du bloc à celui du bénéficiaire du bloc et le bénéficiaire de l'oncle est récompensé en fonction du numéro de bloc.
-Formellement, nous définissons la fonction $\Omega$:
+Nous ajoutons $R_b$ au compte du bénéficiaire\,; pour chaque oncle, nous ajoutons un $\frac{1}{32}$ supplémentaire de la récompense du bloc à celui du bénéficiaire du bloc et le bénéficiaire de l'oncle est récompensé en fonction du numéro de bloc.
+Formellement, nous définissons la fonction $\Omega$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Nous définissons la récompense de bloc qui est de 5 Ether:
+Nous définissons la récompense de bloc qui est de 5 Ether\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Nous pouvons maintenant définir la fonction, $\Gamma$, qui fait correspondre un bloc $B$ à son état d'initialisation:
+Nous pouvons maintenant définir la fonction, $\Gamma$, qui fait correspondre un bloc $B$ à son état d'initialisation\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Ici, $\mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i))$ signifie l'empreinte du n\oe{}ud racine du trie (arbre préfixe) d'état $\boldsymbol{\sigma}_i$; on suppose que les implémentations le stockeront dans la base d'état, ce qui est trivial et efficient puisque le trie est par nature une structure de données immuable.
-
-Et nous définissons finalement $\Phi$, la fonction de transition de bloc, qui fait correspondre un bloc incomplet $B$ à un bloc complet $B'$:
+Ici, $\mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i))$ signifie l'empreinte du n\oe{}ud racine du trie (arbre préfixe) d'état $\boldsymbol{\sigma}_i$\,; on suppose que les implémentations le stockeront dans la base d'état, ce qui est trivial et efficient puisque le trie est par nature une structure de données immuable.
+
+Et nous définissons finalement $\Phi$, la fonction de transition de bloc, qui fait correspondre un bloc incomplet $B$ à un bloc complet $B'$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 Comme on l'a détaillé précédemment, $\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}}$, $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$ et $\mathbf{R}[n]_u$ sont les $n$ièmes états, logs et gaz cumulé correspondants utilisés après chaque transaction ($\mathbf{R}[n]_b$, le quatrième composant du tuple, a déjà été défini en termes de logs).
-Le précédent  est simplement défini comme l'état résultant de l'application de la transaction correspondante à l'état résultant de la transaction précédente (ou l'état initial du bloc dans le cas d'un première transaction de ce type):
+Le précédent  est simplement défini comme l'état résultant de l'application de la transaction correspondante à l'état résultant de la transaction précédente (ou l'état initial du bloc dans le cas d'un première transaction de ce type)\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Dans le cas de $B_\mathbf{R}[n]_u$, nous prenons une approche similaire en définissant chaque élément comme le gaz utilisé en évaluant la transaction correspondante ajouté à l'élément précédent (ou zéro s'il s'agit du premier), nous donnant un total en cours;
+Dans le cas de $B_\mathbf{R}[n]_u$, nous prenons une approche similaire en définissant chaque élément comme le gaz utilisé en évaluant la transaction correspondante ajouté à l'élément précédent (ou zéro s'il s'agit du premier), nous donnant un total en cours\,;
 \begin{equation}
@@
 
-Enfin, nous définissons $\Pi$ comme le nouvel état étant donnée la fonction de récompense de bloc $\Omega$ appliquée à l'état résultant de la transaction finale, $\ell(B_\mathbf{R})_{\boldsymbol{\sigma}}$:
+Enfin, nous définissons $\Pi$ comme le nouvel état étant donnée la fonction de récompense de bloc $\Omega$ appliquée à l'état résultant de la transaction finale, $\ell(B_\mathbf{R})_{\boldsymbol{\sigma}}$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Pour ces deux raisons, il y a deux buts importants assignés à la preuve de travail; premièrement, elle doit être aussi accessible que possible au plus grand nombre de personnes possibles.
+Pour ces deux raisons, il y a deux buts importants assignés à la preuve de travail\,; premièrement, elle doit être aussi accessible que possible au plus grand nombre de personnes possibles.
 Le besoin de, ou rétribution par, des matériels spécialisés et spécifiques doit être minimisé.
@@
 Comme les ASICs existent pour une fonction de preuve de travail, les deux objectifs ci-dessus sont menacés.
-Pour cette raison, une fonction de preuve de travail ASIC-resistante (i.e.
-difficile ou economiquement inefficace à implémenter dans ces équipements informatiques spécialisés) est identifiée à la proverbiale "silver bullet".
-
-Il y a deux moyens d'obtenir l'ASIC-résistance; le premier est de le rendre séquentiel par exigence en mémoire, i.e.
+C'est pourquoi une fonction de preuve de travail ASIC-résistante (c'est-à-dire difficile ou économiquement inefficiente dans ces équipements informatiques spécialisés) serait une panacée.
+
+Il y a deux moyens d'obtenir l'ASIC-résistance\,; le premier est de le rendre séquentiel par exigence en mémoire, i.e.
 composer la fonction de façon à ce que la détermination du nonce requière une telle quantité de mémoire et de bande passante que la mémoire ne puisse être utilisée en parallèle pour découvrir simultanément de multiples nonces.
-Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général; la signification de "matériel spécialisé" pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche.
+Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général\,; la signification de «\,matériel spécialisé\,» pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche.
 Pour la version 1.0 d'Ethereum nous avons choisi le premier moyen.
 
-Plus formellement, la fonction de preuve de travail prend la forme de $\mathtt{PoW}$ telle que:
+Plus formellement, la fonction de preuve de travail prend la forme de $\mathtt{PoW}$ telle que\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc mais \textit{sans} le nonce et les composants mix-hash; $H_n$ est le nonce du header; $\mathbf{d}$ est un grand ensemble de données nécessaire pour calculer le mix-hash et $H_d$ est la difficulté du nouveau block (i.e.
+Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc mais \textit{sans} le nonce et les composants mix-hash\,; $H_n$ est le nonce du header\,; $\mathbf{d}$ est un grand ensemble de données nécessaire pour calculer le mix-hash et $H_d$ est la difficulté du nouveau block (i.e.
 la difficulté de la section \ref{ch:ghost}).
@@
 C'est la dernière version du Dagger-Hashimoto, présenté par \cite{dagger} et \cite{hashimoto}, malgré qu'il ne peut plus être appelé ainsi puisque nombre des fonctionnalités de ces deux algorithmes ont été grandement changées ces derniers mois de recherche et développement.
-Le comportement général de l'algorithme est le suivant:
+Le comportement général de l'algorithme est le suivant\,:
 
@@
 
-IL existe plusieurs modèles d'ingénierie des contrats qui autorisent des fonctionnalités particulièrement utiles; je vais brièvement traiter de deux d'entre eux, les \textit{data feeds} (sources de données) et les nombres aléatoires.
+IL existe plusieurs modèles d'ingénierie des contrats qui autorisent des fonctionnalités particulièrement utiles\,; je vais brièvement traiter de deux d'entre eux, les \textit{data feeds} (sources de données) et les nombres aléatoires.
 
 \subsection{Sources de données}
-Un contrat de source de données fournit un simple service: il donne accès depuis Ethereum à des informations du monde extérieur.
+Un contrat de source de données fournit un simple service\,: il donne accès depuis Ethereum à des informations du monde extérieur.
 L'exactitude en qualité et en temps de ces informations ne sont pas garanties et c'est la tâche d'un auteur de contrat secondaire -- le contrat qui utilise la source de données -- de déterminer la confiance qui peut être placée dans une source de données.
@@
 Dans le futur, la base de données à état ne sera pas forcée de maintenir tous les états passés des structures du trie.
-Elle devra maintenir un âge pour chaque noeud et eventuellement rejeter les noeuds qui ne sont ni assez récents, ni des checkpoints; les checkpoints, ou un ensemble de noeuds dans la base de donnée qui autorisent à traverser un trie d'état de bloc, peuvent être utilisés pour placer une limite maximum sur le volume de calcul nécessaire pour récupérer n'importe quel état à travers la blockchain.
+Elle devra maintenir un âge pour chaque noeud et eventuellement rejeter les noeuds qui ne sont ni assez récents, ni des checkpoints\,; les checkpoints, ou un ensemble de noeuds dans la base de donnée qui autorisent à traverser un trie d'état de bloc, peuvent être utilisés pour placer une limite maximum sur le volume de calcul nécessaire pour récupérer n'importe quel état à travers la blockchain.
 
@@
 
-Enfin, la compression de la blockchain pourrait peut-être être menée: les noeuds dans un trie d'état qui n'ont pas envoyé/reçu de transaction dans un certain nombre de blocs donné pourraient être rejetés, réduisant les fuites d'ethers ainsi que l'accroissement de la base de donnée d'état.
+Enfin, la compression de la blockchain pourrait peut-être être menée\,: les noeuds dans un trie d'état qui n'ont pas envoyé/reçu de transaction dans un certain nombre de blocs donné pourraient être rejetés, réduisant les fuites d'ethers ainsi que l'accroissement de la base de donnée d'état.
 
@@
 Ils ont également du Code EVM (éventuellement vide) et un État de stockage qui leur est associé.
-Bien qu'homogènes, il est admis de distinguer deux types de comptes: ceux avec un Code EVM vide (et dont le solde est contrôlé le cas échéant par une entité externe) et ceux dont le Code EVM associé n'est pas vide (le compte représente donc un Objet autonome.
+Bien qu'homogènes, il est admis de distinguer deux types de comptes\,: ceux avec un Code EVM vide (et dont le solde est contrôlé le cas échéant par une entité externe) et ceux dont le Code EVM associé n'est pas vide (le compte représente donc un Objet autonome.
 Chaque compte a une adresse unique qui l'identifie.
@@
   Un objet théorique qui n'existe que dans l'état hypothétique d'Ethereum.
-Possède une adresse intrinsèque et donc un compte associé; le compte aura un Code EVM associé non vide.
+Possède une adresse intrinsèque et donc un compte associé\,; le compte aura un Code EVM associé non vide.
 N'est incorporé que comme État de stockage de ce compte.
@@
 Payée exclusivement en Ether (au moment du PoC-4), qui est librement converti en Gaz et inversement selon les besoins.
-Le Gaz n'existe pas hors du moteur de calcul interne d'Ethereum; son prix est fixé par la Transaction et les mineurs sont libres d'ignorer les Transactions dont le prix en Gaz est trop bas.
+Le Gaz n'existe pas hors du moteur de calcul interne d'Ethereum\,; son prix est fixé par la Transaction et les mineurs sont libres d'ignorer les Transactions dont le prix en Gaz est trop bas.
 
@@
 
-Nous définissons l'ensemble des structures possibles $\mathbb{T}$:
+Nous définissons l'ensemble des structures possibles $\mathbb{T}$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Nous définissons la fonction RLP par $\mathtt{\tiny RLP}$ grâce à deux sous-fonctions, la première gérant l'instance quand la valeur est un tableau d'octets, la seconde quand elle est une séquence de valeurs successives:
+Nous définissons la fonction RLP par $\mathtt{\tiny RLP}$ grâce à deux sous-fonctions, la première gérant l'instance quand la valeur est un tableau d'octets, la seconde quand elle est une séquence de valeurs successives\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Si la valeur à sérialiser est un tableau d'octets, la sérialisation RLP prend l'une de ces trois formes:
+Si la valeur à sérialiser est un tableau d'octets, la sérialisation RLP prend l'une de ces trois formes\,:
 
@@
 
-Formellement, nous définissons $R_b$:
+Formellement, nous définissons $R_b$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Si en revanche la valeur à sérialiser est une séquence d'éléments autres, la sérialisation RLP prend l'une de ces deux formes:
+Si en revanche la valeur à sérialiser est une séquence d'éléments autres, la sérialisation RLP prend l'une de ces deux formes\,:
 
@@
 
-Nous terminons donc en définissant formellement $R_l$:
+Nous terminons donc en définissant formellement $R_l$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 Si RLP est utilisé pour encoder un scalaire, défini comme un entier positif ($\mathbb{P}$ ou tout $x$ pour $\mathbb{P}_x$), il doit être spécifié comme le plus petit tableau d'octets tel que son interprétation gros-boutienne est égale.
-Donc, le RLP d'un entier positif $i$ est défini par:
+Donc, le RLP d'un entier positif $i$ est défini par\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Il est défini par la fonction $\mathtt{\tiny HP}$ qui fait correspondre une séquence de quartets (représentés par l'ensemble  $\mathbb{Y}$) avec une valeur booléenne à une séquence d'octets (représentés par l'ensemble $\mathbb{B}$):
+Il est défini par la fonction $\mathtt{\tiny HP}$ qui fait correspondre une séquence de quartets (représentés par l'ensemble  $\mathbb{Y}$) avec une valeur booléenne à une séquence d'octets (représentés par l'ensemble $\mathbb{B}$)\,:
 
@@
 
-Le quartet de poids fort du premier octet contient deux indicateurs: le bit de poids faible code la parité de la longueur et le deuxième bit de poids faible code l'indicateur $t$.
+Le quartet de poids fort du premier octet contient deux indicateurs\,: le bit de poids faible code la parité de la longueur et le deuxième bit de poids faible code l'indicateur $t$.
 L'octet de poids faible du premier octet est à zéro dans le cas d'une nombre de quartets pair et au premier quartet dans le cas d'un nombre impair.
@@
 
-Formellement, nous posons la valeur de sortie $\mathfrak{I}$, un ensemble contenant les paires de séquences d'octets:
+Formellement, nous posons la valeur de sortie $\mathfrak{I}$, un ensemble contenant les paires de séquences d'octets\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Quand on considère une telle séquence, nous utilisons la notation numérique souscrite courante pour nous référer à la clef ou à la valeur d'un tuple, comme ici;
+Quand on considère une telle séquence, nous utilisons la notation numérique souscrite courante pour nous référer à la clef ou à la valeur d'un tuple, comme ici\,;
 \begin{equation}
@@
 
-Toute série d'octets peut également être vue de façon triviale comme une série de quartets, selon la notation petit ou grand-boutienne choisie; nous prenons ici grand-boutienne. Donc:
+Toute série d'octets peut également être vue de façon triviale comme une série de quartets, selon la notation petit ou grand-boutienne choisie\,; nous prenons ici grand-boutienne. Donc\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Nous définissons la fonction $\texttt{\small TRIE}$, qui donne la racine du trie qui représente cet ensemble quand il est codé dans cette structure:
+Nous définissons la fonction $\texttt{\small TRIE}$, qui donne la racine du trie qui représente cet ensemble quand il est codé dans cette structure\,:
 \begin{equation}
@@
 Au moment de composer un n\oe{}ud, nous utilisons RLP pour coder la structure.
-Afin de réduire la complexité du stockage, pour les n\oe{}uds dont le RLP composé fait moins de 32 octets, nous stockons celui-ci directement; pour ceux les plus grands, nous supposons une prescience du tableau d'octets dont l'évaluation de l'empreinte Keccak donne notre référence.
-Nous définissons donc en termes de $c$, la fonction de composition de n\oe{}ud:
+Afin de réduire la complexité du stockage, pour les n\oe{}uds dont le RLP composé fait moins de 32 octets, nous stockons celui-ci directement\,; pour ceux les plus grands, nous supposons une prescience du tableau d'octets dont l'évaluation de l'empreinte Keccak donne notre référence.
+Nous définissons donc en termes de $c$, la fonction de composition de n\oe{}ud\,:
 \begin{equation}
@@
 Donc, en traversant, on peut acquérir potentiellement plusieurs quartets de chacun des deux autres types de n\oe{}uds, extension et feuille.
-Il existe trois sortes de n\oe{}uds dans le trie:
+Il existe trois sortes de n\oe{}uds dans le trie\,:
 \begin{description}
@@
 
-Une branche n'est donc utilisée que quand c'est nécessaire; aucun n\oe{}ud de branche ne peut exister qui ne contiendrait qu'une seule entrée non nulle.
-Nous pouvons définit formellement cette structure avec la fonction de composition structurelle $c$:
+Une branche n'est donc utilisée que quand c'est nécessaire\,; aucun n\oe{}ud de branche ne peut exister qui ne contiendrait qu'une seule entrée non nulle.
+Nous pouvons définit formellement cette structure avec la fonction de composition structurelle $c$\,:
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Base de données trie}
-Aucune supposition explicite n'est donc faite concernant les données stockées ou non, puisque cette considération relève de l'implémentation; nous nous contentons de définir la fonction d'identité faisant correspondre l'ensemble de clefs-valeurs $\mathfrak{I}$ à une empreinte de 32 octets et nous posons qu'une seule telle empreinte existe pour tout $\mathfrak{I}$, ce qui, bien que n'étant pas strictement vrai, est exact avec une précision acceptable étant donnée la résistance à la collision de l'empreinte Keccak.
+Aucune supposition explicite n'est donc faite concernant les données stockées ou non, puisque cette considération relève de l'implémentation\,; nous nous contentons de définir la fonction d'identité faisant correspondre l'ensemble de clefs-valeurs $\mathfrak{I}$ à une empreinte de 32 octets et nous posons qu'une seule telle empreinte existe pour tout $\mathfrak{I}$, ce qui, bien que n'étant pas strictement vrai, est exact avec une précision acceptable étant donnée la résistance à la collision de l'empreinte Keccak.
 En réalité, une implémentation raisonnable ne recalculera pas complètement l'empreinte racine du trie pour chaque ensemble.
@@
 
-Pour les besoins présents, nous supposons que nous avons des fonctions cryptographiques standard bien définies pour RIPEMD-160 et SHA2-256 de la forme:
+Pour les besoins présents, nous supposons que nous avons des fonctions cryptographiques standard bien définies pour RIPEMD-160 et SHA2-256 de la forme\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Enfin, le quatrième contrat, la fonction d'identité $\Xi_{\mathtt{ID}}$, se contente de définir la sortie d'après l'entrée:
+Enfin, le quatrième contrat, la fonction d'identité $\Xi_{\mathtt{ID}}$, se contente de définir la sortie d'après l'entrée\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-La méthode de signature de transactions est similaire aux \guillemotleft\,signatures de style Electrum\,\guillemotright; elle utilise la courbe SECP-256k1 décrite par \cite{gura2004comparing}.
+La méthode de signature de transactions est similaire aux \guillemotleft\,signatures de style Electrum\,\guillemotright\,; elle utilise la courbe SECP-256k1 décrite par \cite{gura2004comparing}.
 
@@
 où $p_u$ est la clef publique, que l'on suppose un tableau d'octets de taille 64 (formé à partir de la concaténation de deux entiers positifs chacun $< 2^{256}$) et $p_r$ est la clef privée, un tableau de taille 32 (ou un simple entier positif dans l'intervalle susmentionné).
-On suppose que $v$ est l'«\,identifiant de recouvrement\,», une valeur sur un octet spécifiant le signe et la finitude du point de la courbe; cette valeur se trouve dans l'intervalle $[27, 30]$ mais nous déclarons les deux possibilité supérieures, représentant des valeurs infinies, invalides.
+On suppose que $v$ est l'«\,identifiant de recouvrement\,», une valeur sur un octet spécifiant le signe et la finitude du point de la courbe\,; cette valeur se trouve dans l'intervalle $[27, 30]$ mais nous déclarons les deux possibilité supérieures, représentant des valeurs infinies, invalides.
 
@@
 
-Nous déclarons qu'une signature est invalide à moins que toutes les conditions suivantes soient vraies:
+Nous déclarons qu'une signature est invalide à moins que toutes les conditions suivantes soient vraies\,:
 \begin{align}
@@
 \end{align}
-où:
+où\,:
 \begin{align}
@@
 
-Pour une clef privée donnée, $p_r$, l'adresse Ethereum $A(p_r)$ (une valeur sur 160 bits) à laquelle elle correspond est définie comme les 160 bits de droite de l'empreinte Keccak de la clef publique ECDSA correspondante:
+Pour une clef privée donnée, $p_r$, l'adresse Ethereum $A(p_r)$ (une valeur sur 160 bits) à laquelle elle correspond est définie comme les 160 bits de droite de l'empreinte Keccak de la clef publique ECDSA correspondante\,:
 \begin{equation}
@@
 
-L'empreinte du message $h(T)$ à signer est l'empreinte Keccak de la transaction sans les trois derniers composants de la signature, formellement décrits comme $T_r$, $T_s$ et $T_w$:
+L'empreinte du message $h(T)$ à signer est l'empreinte Keccak de la transaction sans les trois derniers composants de la signature, formellement décrits comme $T_r$, $T_s$ et $T_w$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-La transaction signée $G(T, p_r)$ est définie par:
+La transaction signée $G(T, p_r)$ est définie par\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Nous pouvons alors définir la fonction de l'expéditeur $S$ de la transaction par:
+Nous pouvons alors définir la fonction de l'expéditeur $S$ de la transaction par\,:
 \begin{equation}
@@
 
-L'assertion selon laquelle l'expéditeur d'une transaction signée est égale à l'adresse du signataire devrait être évidente:
+L'assertion selon laquelle l'expéditeur d'une transaction signée est égale à l'adresse du signataire devrait être évidente\,:
 \begin{equation}
@@
 
-La fonction générale de coût en gaz, $C$, est définie par:
+La fonction générale de coût en gaz, $C$, est définie par\,:
 
@@
 avec $C_\text{\tiny CALL}$, $C_\text{\tiny SUICIDE}$ et $C_\text{\tiny SSTORE}$ tels qu'ils sont spécifiés dans la section correspondante ci-dessous.
-Nous définissons les sous-ensembles suivants d'instructions:
+Nous définissons les sous-ensembles suivants d'instructions\,:
 
@@
 Le référencement d'un intervalle de longueur zéro (c'est-à-dire en essayant de le passer comme intervalle en entrée d'un CALL) ne demande pas à la mémoire d'être étendue au début de l'intervalle.
-$\boldsymbol{\mu}'_i$ est défini comme ce nouveau nombre maximum de mots de mémoire active; les cas spéciaux sont donnés quand ces deux-ci ne sont pas égaux.
+$\boldsymbol{\mu}'_i$ est défini comme ce nouveau nombre maximum de mots de mémoire active\,; les cas spéciaux sont donnés quand ces deux-ci ne sont pas égaux.
 
@@
 
-En définissant l'ensemble d'instructions, nous avons défini l'expansion mémoire pour la fonction d'intervalle, $M$, d'où:
+En définissant l'ensemble d'instructions, nous avons défini l'expansion mémoire pour la fonction d'intervalle, $M$, d'où\,:
 
@@
 
-Une autre fonction utile est la fonction~$L$ «\,tout sauf un 64\textsuperscript{e}\,» définie par:
+Une autre fonction utile est la fonction~$L$ «\,tout sauf un 64\textsuperscript{e}\,» définie par\,:
 
@@
 Comme spécifié auparavant dans la section \ref{ch:model}, toutes ces définitions prennent place dans le contexte final présent.
-En particulier nous assumons que $O$ est la fonction d'itération d'état de l'EVM et définissons les termes s'appliquant à l'état du cycle suivant $(\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}')$ tels que:
+En particulier nous assumons que $O$ est la fonction d'itération d'état de l'EVM et définissons les termes s'appliquant à l'état du cycle suivant $(\boldsymbol{\sigma}', \boldsymbol{\mu}')$ tels que\,:
 \begin{equation}
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s: opérations arithémtiques et Stop}} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s\,: opérations arithémtiques et Stop}} \\
 \multicolumn{5}{l}{Toutes les valeurs arithmétiques sont modulo $2^{256}$ sauf mention exprès.} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{10s: Comparaison \& Opérations Bit à Bit }} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{10s\,: Comparaison \& Opérations Bit à Bit }} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{20s: SHA3}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{20s\,: SHA3}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{30s: Informations d'environnement}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{30s\,: Informations d'environnement}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_o$ \\
-&&&& C'est l'émetteur de la transaction de départ; Ce n'est jamais un compte avec du code \\
+&&&& C'est l'émetteur de la transaction de départ\,; Ce n'est jamais un compte avec du code \\
 &&&& associé non vide. \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{40s: Informations de bloc}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{40s\,: Informations de bloc}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s: Opérations sur Pile, Mémoire, Stockage et Flux}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s\,: Opérations sur Pile, Mémoire, Stockage et Flux}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{60s \& 70s: Opérations de Push}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{60s \& 70s\,: Opérations de Push}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{80s: Opérations de Duplication }} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{80s\,: Opérations de Duplication }} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{90s: Opérations d'Échange }} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{90s\,: Opérations d'Échange }} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{a0s: Opérations de Journalisation }} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{a0s\,: Opérations de Journalisation }} \vspace{5pt} \\
 \multicolumn{5}{l}{Pour toutes les opérations de journalisation, le changement d'état consiste à ajouter une nouvelle entrée de journal}\\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{f0s: Opérations système}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{f0s\,: Opérations système}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 &&&& $\boldsymbol{\sigma}^* \equiv \boldsymbol{\sigma} \quad \text{excepté} \quad \boldsymbol{\sigma}^*[I_a]_n = \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n + 1$ \\
-&&&& $A' \equiv A \Cup A^+$ qui implique: $A'_\mathbf{s} \equiv A_\mathbf{s} \cup A^+_\mathbf{s} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{l} \equiv A_\mathbf{l} \cdot A^+_\mathbf{l} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{r} \equiv A_\mathbf{r} + A^+_\mathbf{r}$ \\
+&&&& $A' \equiv A \Cup A^+$ qui implique\,: $A'_\mathbf{s} \equiv A_\mathbf{s} \cup A^+_\mathbf{s} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{l} \equiv A_\mathbf{l} \cdot A^+_\mathbf{l} \quad \wedge \quad A'_\mathbf{r} \equiv A_\mathbf{r} + A^+_\mathbf{r}$ \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv x$ \\
@@
 &&&& (la profondeur maximale d'appels est atteinte) ou $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (le solde de l'appelant\\
-&&&& est trop  bas pour assurer le transfert); et sinon $x=A(I_a, \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n)$,\\
+&&&& est trop  bas pour assurer le transfert)\,; et sinon $x=A(I_a, \boldsymbol{\sigma}[I_a]_n)$,\\
 &&&& l'adresse du compte nouvellement créé. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2])$ \\
-&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est: valeur, décalage d'entrée, taille d'entrée. \\
+&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est\,: valeur, décalage d'entrée, taille d'entrée. \\
 \midrule
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4]), \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[6])$ \\
-&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est: gaz, à, valeur, en décalage, en taille, décalage de sortie, taille de sortie. \\
+&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est\,: gaz, à, valeur, en décalage, en taille, décalage de sortie, taille de sortie. \\
 &&&& $C_{\text{\tiny CALL}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv C_{\text{\tiny GASCAP}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) + C_{\text{\tiny EXTRA}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu})$ \\
@@
 0xf2 & {\small CALLCODE} & 7 & 1 & Appel de message à l'intérieur de ce compte avec le code d'un compte alternatif. \\
-&&&& Exactement equivalent à {\small CALL} excepté: \\
+&&&& Exactement equivalent à {\small CALL} excepté\,: \\
 &&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, I_a, t,\\\quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\\ \quad\quad{}I_e < 1024\end{array} \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
@@
 \\
-&&&& Par ailleurs exactement équivalent à {\small CALL} hormis: \\
+&&&& Par ailleurs exactement équivalent à {\small CALL} hormis\,: \\
 &&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_s, I_o, I_a, t,\\\quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], I_p, 0, I_v, \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \text{si} \quad I_v \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\; I_e < 1024 \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
@@
 
-Le bloc \textit{genesis} possède 15 éléments et est spécifié ainsi:
+Le bloc \textit{genesis} possède 15 éléments et est spécifié ainsi\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où  $0_{256}$ se réfère à l'empreinte parente, une empreinte sur 256 bits à zéro; $0_{160}$ se réfère à l'adresse du bénéficiaire, une empreinte sur 160 bits à zéro; $0_{2048}$ se réfère au bloom de log, 2048 bits à zéro; $2^{17}$ se réfère à la difficulté; la racine du trie de transaction, la racine du trie des reçus, le gaz utilisé, le numéro de bloc et les extra-données sont à $0$, ce qui équivaut au tableau d'octets vide.
+où  $0_{256}$ se réfère à l'empreinte parente, une empreinte sur 256 bits à zéro\,; $0_{160}$ se réfère à l'adresse du bénéficiaire, une empreinte sur 160 bits à zéro\,; $0_{2048}$ se réfère au bloom de log, 2048 bits à zéro\,; $2^{17}$ se réfère à la difficulté\,; la racine du trie de transaction, la racine du trie des reçus, le gaz utilisé, le numéro de bloc et les extra-données sont à $0$, ce qui équivaut au tableau d'octets vide.
 Les séquences des oncles et des transactions sont vides et représentées par $()$.
@@
 \subsection{Définitions}
-Nous employons les définitions suivantes:
+Nous employons les définitions suivantes\,:
 
@@
 Pour la première, c'est l'empreinte Keccak-256 d'une série de 32 octets à zéro.
-Pour chacune des autres, c'est toujours l'empreinte Keccak-256 de l'empreinte de graine précédente:
+Pour chacune des autres, c'est toujours l'empreinte Keccak-256 de l'empreinte de graine précédente\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Nous définissons le tableau $\mathbf{c}_{i}$, qui est constitué de 64 octets,  comme le $i$ème élément du cache initial:
+Nous définissons le tableau $\mathbf{c}_{i}$, qui est constitué de 64 octets,  comme le $i$ème élément du cache initial\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Le cache est calculé en effectuant  $J_{cacherounds}$ itérations de l'algorithme RandMemoHash au cache initial $\mathbf{c'}$:
+Le cache est calculé en effectuant  $J_{cacherounds}$ itérations de l'algorithme RandMemoHash au cache initial $\mathbf{c'}$\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-où une seule itération modifie chaque sous-ensemble du cache comme suit:
+où une seule itération modifie chaque sous-ensemble du cache comme suit\,:
 \begin{equation}
@@
 Il s'agit essentiellement de combiner des données de $J_{parents}$ nœuds de cache sélectionnés de façon pseudo-aléatoire, et hacher cela pour calculer l'ensemble de données.
-L'ensemble de données complet est ensuite généré par un certain nombre d'éléments, chacun faisant $J_{hashbytes}$ octets:
+L'ensemble de données complet est ensuite généré par un certain nombre d'éléments, chacun faisant $J_{hashbytes}$ octets\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Chaque élément de l'ensemble de données peut maintenant être calculé comme:
+Chaque élément de l'ensemble de données peut maintenant être calculé comme\,:
 \begin{equation}
@@
 Si la sortie de cet algorithme se trouve sous l'objectif désiré, le nonce est valide.
-On note que l'application supplémentaire de \texttt{KEC} à la fin assure qu'il existe un nonce intermédiaire qui peut être fourni pour prouver qu'au moin une petite quantité de travail a été effectuée; cette rapide vérification externe de preuve de travail peut être employée contre les DDOS.
+On note que l'application supplémentaire de \texttt{KEC} à la fin assure qu'il existe un nonce intermédiaire qui peut être fourni pour prouver qu'au moin une petite quantité de travail a été effectuée\,; cette rapide vérification externe de preuve de travail peut être employée contre les DDOS.
 Elle sert également à fournir une assurance statistique que le résultat est un nombre sur 256 bits non faussé.
 
-La fonction de preuve de travail renvoie un tableau avec le mix compressé comme premier élément et l'empreinte Keccak-256 de la concaténation du mix compressé avec l'empreinte de la graine comme second élément:
+La fonction de preuve de travail renvoie un tableau avec le mix compressé comme premier élément et l'empreinte Keccak-256 de la concaténation du mix compressé avec l'empreinte de la graine comme second élément\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-avec $H_{\hcancel{n}}$ étant l'empreinte de l'en-tête sans le nonce. Le mix $\mathbf{m}_c$  est obtenu comme suit:
+avec $H_{\hcancel{n}}$ étant l'empreinte de l'en-tête sans le nonce. Le mix $\mathbf{m}_c$  est obtenu comme suit\,:
 \begin{equation}
@@
 
-L'empreinte de la graine étant:
+L'empreinte de la graine étant\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-$E_{revert}(\mathbf{n})$ renvoie la séquence inversée d'octets du nonce $\mathbf{n}$:
+$E_{revert}(\mathbf{n})$ renvoie la séquence inversée d'octets du nonce $\mathbf{n}$\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Nous notons que l'opérateur ``$+$'' entre deux séquences d'octets donne la concaténation des deux séquences.
+Nous notons que l'opérateur «\,$+$\,» entre deux séquences d'octets donne la concaténation des deux séquences.
 
@@
 
-Le nombre de séquences répliquées dans le mix est:
+Le nombre de séquences répliquées dans le mix est\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Afin d'ajouter des nœuds de l'ensemble de données dans le mix, la fonction $E_{accesses}$ est utilisée:
+Afin d'ajouter des nœuds de l'ensemble de données dans le mix, la fonction $E_{accesses}$ est utilisée\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-$E_{newdata}$ renvoie un tableau de $n_{mix}$ éléments:
+$E_{newdata}$ renvoie un tableau de $n_{mix}$ éléments\,:
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-Le mix est compressé comme suit:
+Le mix est compressé comme suit\,:
 \begin{equation}

### 2017-02-03 Paper.tex
re-read page 1 to 4

@@
 Internet étant présent dans les plupart des endroits de la planète, la transmission de l'information est globalement devenue incroyablement bon marché.
-Les innovations technologiques telles que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et de respect volontaire d'un contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeurs, partagé à travers le monde et quasiment gratuit à utiliser.
+Les innovations technologiques telles que Bitcoin ont démontré, par le pouvoir d'un mécanisme de consensus et de respect volontaire d'un contrat social, qu'il était possible d'utiliser Internet pour créer un système décentralisé de transfert de valeur, partagé à travers le monde et quasiment gratuit à utiliser.
 Ce système peut être décrit comme une version très spécifique d'une machine a états basée sur des transactions et sécurisée par la cryptographie.
@@
 Ethereum est un projet qui cherche à créer une version généraliste de cette technologie\,; technologie sur laquelle tous les concepts de machine transactionnelle à états pourraient être construits.
-De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système intégré de bout en bout afin de construire des logiciels basés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré\,: un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.
+De plus Ethereum a pour but de fournir au développeur final un système totalement intégré permettant de construire des logiciels fondés sur un paradigme de calcul jusque-là inexploré\,: un framework de confiance pour la messagerie, le calcul et les objets.
 
@@
 L'incorruptibilité de l'appréciation, souvent difficile à trouver, est naturelle lorsqu'elle vient d'un interpréteur algorithmique désintéressé.
-La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et des règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
+La transparence, ou capacité à voir exactement comment un état ou un jugement s'est produit au travers des journaux et des règles d'une transaction ou des codes d'instructions, n'est jamais parfaitement atteinte dans les systèmes basés sur l'humain, parce que le langage naturel est nécessairement vague, que de l'information manque souvent, et que des préjudices antérieurs sont difficiles à démêler.
 
@@
 
-\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul («\,proof-of-work, ou preuve de travail\,» ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
+\cite{dwork92pricingvia} a fourni le premier travail d'usage de la preuve cryptographique d’effort de calcul («\,proof-of-work, ou preuve de travail\,») ayant pour but de transmettre un signal de valeur à travers Internet.
 Le signal de valeur était utilisé ici comme un mécanisme de dissuasion de spam plutôt que comme une forme de monnaie, mais il a démontré de manière décisive le potentiel d'un canal de données basique à porter un \textit{signal économique fort}, autorisant un récepteur à faire une vérification physique sans avoir à s'en remettre à une forme de \textit{confiance}.
@@
 L'état peut inclure des informations telles que les soldes de comptes, la réputation, des accords de confiance, des données portant sur l'information du monde physique\,; en résumé, tout ce qui peut actuellement être représenté par un ordinateur est admissible.
-Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états\,; l’aspect «\,valide\,» est importante---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
+Les transactions représentent ainsi une passerelle valide entre deux états\,; l’aspect «\,valide\,» est important---il existe beaucoup plus de changements d'état invalides que de changements d'état valides.
 Les changements d'état invalides pourraient par exemple être la réduction du solde d'un compte sans compensation par ailleurs d'un montant équivalent.
@@
 
-Les transactions sont regroupées dans des blocs\,; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant une empreinte (ou \textit{hash} cryptographique comme technique de référencement.
+Les transactions sont regroupées dans des blocs\,; les blocs sont chaînés les uns aux autres en utilisant une empreinte (ou \textit{hash} cryptographique) comme technique de référencement.
 Les blocs fonctionnent comme un journal, enregistrant une série de transactions ainsi que le bloc précédant et un identifiant pour l'état final (l'état final n'est cependant pas stocké lui-même---cela serait beaucoup trop volumineux).
-Ils ponctuent également la série de transaction avec une incitation pour les n\oe{}uds à \textit{miner}.
+Ils ponctuent également la série de transactions avec une incitation pour les n\oe{}uds à \textit{miner}.
 
@@
 
-En considérant l'utilisation de fonctions existantes, une fonction $f$ étant donnée, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément, de la mise en correspondance (mapping) des éléments de la fonction plutôt qu'entre les séquences d’élements.
+En considérant l'utilisation de fonctions existantes, étant donnée une fonction $f$, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément, de la mise en correspondance (mapping) des éléments de la fonction plutôt qu'entre les séquences d’élements.
 Cela est précisément décrit dans la section \ref{ch:block}.
@@
 Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes\,; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état.
-Elle a un grand nombre d'avantages\,; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son empreinte peut être utilisé comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
+Elle a un grand nombre d'avantages\,; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son empreinte peut être utilisée comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
 Deuxièmement, étant une structure de données immutable, elle permet à n'importe quel état précédent (dont l'empreinte racine est connue) d’être appelé à nouveau en altérant simplement l'empreinte racine en fonction.
@@
 \item[balance] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei possédés par cette adresse. Représentée par $\boldsymbol{\sigma}[a]_b$.
-\item[storageRoot] Une empreinte de 256-bit du n\oe{}ud racine d'un arbre radix de Merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme une correpondance entre l'empreinte Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
+\item[storageRoot] Une empreinte de 256-bit du n\oe{}ud racine d'un arbre radix de Merkle qui encode le stockage des contenus du compte (un mapping entre des valeurs entières de 256 bits), encodés dans le trie comme une correspondance entre l'empreinte Keccak 256 bits des clés entières de 256 bits et les valeurs entières encodées par RLP de 256 bits.
 L'empreinte est notée $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.

### 2017-02-03 Paper.tex
re-read page 5 to 9

@@
 
-Le bloc dans Ethereum est l'ensemble de morceaux d'information pertinents (connu comme \textit{l'en-tête} du bloc), $H$, ainsi que l'information correspondant aux transactions incluses, $\mathbf{T}$, et un ensemble d'autres en-têtes $\mathbf{U}$ qui sont connus pour avoir un parent égal au parent du parent du bloc actuel  (ce genre de blocs sont connus en tant que (TODO\,: traduire ommer, dans la suite du doc aussi) \textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} est le terme, neutre au niveau du genre, le plus répandu pour représenter «\,la fraternité du parent\,»\,; voir \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}).
+Le bloc dans Ethereum est l'ensemble de morceaux d'information pertinents (connu comme \textit{l'en-tête} du bloc), $H$, ainsi que l'information correspondant aux transactions incluses, $\mathbf{T}$, et un ensemble d'autres en-têtes $\mathbf{U}$ qui sont connus pour avoir un parent égal au parent du parent du bloc actuel  (ce genre de blocs sont connus en tant que \textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} est le terme, neutre au niveau du genre, le plus répandu pour représenter «\,la fraternité du parent\,»\,; voir \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}).
 L'en-tête du bloc contient plusieurs parties d'information\,:
@@
 \item[transactionsRoot] L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure du trie, peuplé avec chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc\,; $H_t$.
-\item[receiptsRoot] L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure de  (TODO\,: trie) trie, peuplée avec les reçus de chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc\,; $H_e$.
+\item[receiptsRoot] L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure de trie, peuplé avec les reçus de chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc\,; $H_e$.
 \item[logsBloom] Le filtre de Bloom composé de l'information indexable (l'adresse du logger et les sujets de log) contenu dans chaque entrée de log depuis le reçu de chaque transaction dans la liste de transactions\,; $H_b$.
@@
 
-Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc $H$, mais \textit{sans} le nonce et le mixhash, $\mathbf{d}$ étant le DAG courant, un grand ensemble de données utilisé pour calculer le mixhash, et $\mathtt{PoW}$ étant la fonction de preuve-de-travail (voir section \ref{ch:pow})\,: ceci est évalué en un tableau dont le premier item est le mixhash, pour preuve qu'un DAG correct a été utilisé, et le second item est un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dependant de $H$ et $\mathbf{d}$.
+Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc $H$, mais \textit{sans} le nonce et le mixhash, $\mathbf{d}$ étant le DAG courant, un grand ensemble de données utilisé pour calculer le mixhash, et $\mathtt{PoW}$ étant la fonction de preuve-de-travail (voir section \ref{ch:pow})\,: ceci est évalué en un tableau dont le premier item est le mixhash, pour preuve qu'un DAG correct a été utilisé, et le second item est un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dépendant de $H$ et $\mathbf{d}$.
 Étant donnée une distribution approximativement uniforme sur l'intervalle $[0, 2^{64}]$, le temps estimé pour trouver une solution est proportionnel à la difficulté $H_d$.
@@
 \end{equation}
-et $T_o$ est l'auteur originel de la transaction, qui peut différer de l'expéditeur dans le cas d'un appel de message ou d'une création de contact qui n'a pas été directement déclenché par une transaction mais qui vient de l'exécution de code EVM.
+et $T_o$ est l'auteur originel de la transaction, qui peut différer de l'expéditeur dans le cas d'un appel de message ou d'une création de contrat qui n'a pas été directement déclenché par une transaction mais qui vient de l'exécution de code EVM.
 
@@
 
-Il existe un certain nombre de paramètres intrinsèques utilisés quand on crée un compte\,: expéditeur ($s$), \textbf{\textit{transactor}} originel ($o$), prix du gaz ($p$), dotation ($v$) assemblés avec un tableau d'octets de longueur variable, $\mathbf{i}$, le code EVM d'initialisation et enfin la profondeur actuelle de la pile d'appel de message/création de contrat ($e$)
+Il existe un certain nombre de paramètres intrinsèques utilisés quand on crée un compte\,: expéditeur ($s$), \textbf{\textit{transactor}} originel ($o$), prix du gaz ($p$), dotation ($v$), assemblés avec un tableau d'octets de longueur variable, $\mathbf{i}$, le code EVM d'initialisation et enfin la profondeur actuelle de la pile d'appel de message/création de contrat ($e$)
 

### 2017-02-03 Paper.tex
re-read page 10 to 12

@@
 \subsection{Subtilités}
-Notons qu'alors que le code d'initialisation est en train de s'exécuter, l'adresse nouvellement crééee existe mais sans code de corps intrinsèque.
+Notons qu'alors que le code d'initialisation est en train de s'exécuter, l'adresse nouvellement créée existe mais sans code de corps intrinsèque.
 Un appel de message qu'il reçoit pendant ce temps n'engendre donc aucune exécution de code.
@@
 Comme on pourra voir, il y a quatre exceptions au framework général d'exécution $\Xi$ lors de l'évaluation d'un appel de message\,: ce sont les quatre contrats «\,précompilés\,», compris comme des éléments d'architecture préliminaires qui pourront ultérieurement devenir des \textit{extensions natives}.
-Les quatre contrats aux adresses 1, 2, 3 et 4 executent la fonction de récupération de la clé publique de courbe elliptique, le schema d'empreinte SHA2 256-bit, le schema d'empreinte RIPEMD 160-bit et la fonction d'identité respectivement.
+Les quatre contrats aux adresses 1, 2, 3 et 4 exécutent la fonction de récupération de la clé publique de courbe elliptique, le schéma d'empreinte SHA2 256-bit, le schéma d'empreinte RIPEMD 160-bit et la fonction d'identité respectivement.
 
@@
 La machine comporte également un modèle de stockage indépendant, conceptuellement similaire à celui de la mémoire mais, au lieu d'un tableau d'octets, il s'agit d'un tableau de mots adressé par mots.
-Au contraire de la mémoire, qui est volatile, le stockage est non volatil et est maintenu comme partie de l'état du système.
+Au contraire de la mémoire, qui est volatile, le stockage est non volatile et est maintenu comme partie de l'état du système.
 Tous les emplacements tant en stockage qu'en mémoire sont définis à zéro à l'initialisation.
@@
 
-Cela établit que l'éxécution se trouve dans un état d'arrêt exceptionnel s'il n'y a pas assez de gaz, si l'instruction est invalide (et donc son \textit{subscript} est indéfini), s'il n'y a pas suffisamment d'éléments de pile, si une destination de {\small JUMP}/{\small JUMPI} est invalide ou si la nouvelle taille de la pile serait supérieure à 1024.
+Cela établit que l'éxécution se trouve dans un état d'arrêt exceptionnel s'il n'y a pas assez de gaz, si l'instruction est invalide (et donc son \textit{subscript} est indéfini), s'il n'y a pas suffisamment d'éléments de pile, si une destination de {\small JUMP}/{\small JUMPI} était invalide ou si la nouvelle taille de la pile était supérieure à 1024.
 Le lecteur attentif aura compris que cela signifie également qu'aucune instruction ne peut, par son exécution, provoquer un arrêt exceptionnel.
@@
 Nous avons auparavant utilisé $D$ comme fonction pour déterminer l'ensemble des destinations de saut valides étant donné le code en train de tourner.
-Nous définission ceci comme toute position dans le code occupée par une instruction {\small JUMPDEST}.
+Nous définissons ceci comme toute position dans le code occupée par une instruction {\small JUMPDEST}.
 

### 2017-07-13 Paper.tex
Typos

@@
 Ethereum implémente ce paradigme de façon généraliste.
-De plus, Ethereum permet une pluralité de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais néanmoins susceptibles d'interagir via un framework d'échange de messages.
-Nous discuterons de sa conception, des problèmes d'implémentation, des opportunités que cela fournit et des obstacles que nous anticipons.
+De plus, Ethereum permet une multiplicité de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais néanmoins susceptibles d'interagir via un framework d'échange de messages.
+Nous discuterons de sa conception, des problèmes d'implémentation, des opportunités que cela ouvre et des obstacles que nous anticipons.
 \end{abstract}
@@
 Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister\,: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
-Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.
+Ceci est à éviter à tout prix, car l'incertitude qui s'ensuivrait pourrait tuer la confiance dans le système entier.
 
@@
 
-J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent\,:
+J'utilise un certain nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent\,:
 

### 2017-07-14 Paper.tex
n-uplet, oncle, reçu, log, holistique, et suppression du paragraphe sur Homestead

@@
 
-Antérieurement un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}.
+Antérieurement, un travail sur les smart contracts a été effectué par \cite{szabo1997formalizing} et \cite{miller1997future}.
 Autour des années 90 il est devenu clair que la résolution algorithmique des accords entre humains pouvait devenir une force significative dans la coopération.
@@
 
-Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions\,: nous commençons avec un état originel, et exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
+Ethereum, pris dans son ensemble, peut être vu comme une machine à état basée sur des transactions\,: nous commençons avec un état originel et nous exécutons des transactions de manière incrémentale pour le transformer en un état final.
 C'est cet état final que nous acceptons comme la «\,version\,» canonique du monde d'Ethereum.
@@
 
-Ceci est la base du paradigme de la blockchain, un modèle qui forme la colonne vertébrale non seulement d'Ethereum, mais aussi de tous les systèmes de transactions décentralisés basés sur consensus à l'heure actuelle.
+Ceci est la base du paradigme de la blockchain, un modèle qui forme la colonne vertébrale non seulement d'Ethereum, mais aussi de tous les systèmes de transactions décentralisés fondés sur le consensus à l'heure actuelle.
 
@@
 
-Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister\,: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
+Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister\,: certains n\oe{}uds croient qu'un bloc contient les transactions canoniques alors que d'autres n\oe{}uds croient canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
 Ceci est à éviter à tout prix, car l'incertitude qui s'ensuivrait pourrait tuer la confiance dans le système entier.
@@
 
-J'utilise un certain nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent\,:
+J'utilise un certain nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes étant un peu particulières au document présent\,:
 
@@
 
-Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre Grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de changement d'état d'Ethereum.
+Les fonctions opérant sur ces valeurs hautement structurées sont notés en lettre grecque majuscule, par exemple $\Upsilon$, la fonction de changement d'état d'Ethereum.
 
@@
 Pour certaines fonctions spécialisées et éventuellement définies de manière externe, je peux utiliser une typographie particulière, par exemple la fonction de hachage Keccak-256 (la gagnante du concours SHA-3) est dénotée $\texttt{KEC}$ (et généralement référencée comme simple Keccak).
-Aussi, $\texttt{KEC512}$ fait référence à une fonction de hachage Keccak 512.
-
-Les tuples sont typiquement notés en lettres majuscules, par exemple $T$ est utilisé pour noter une transaction Ethereum.
+$\texttt{KEC512}$ fait référence à une fonction de hachage Keccak 512.
+
+Les n-uplets sont typiquement notés en lettres majuscules, par exemple $T$ est utilisé pour noter une transaction Ethereum.
 Ce symbole peut, s’il est défini en conséquence, être indicé pour faire référence à un composant individuel, \eg $T_n$, dénote le nonce de ladite transaction.
-la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type\,; par exemple des indices en majuscule font référence à des tuples avec des composants indiçables.
+la forme de l'indice est utilisée pour dénoter son type\,; par exemple des indices en majuscule font référence à des n-uplets avec des composants indiçables.
 
@@
 
-Des séquences de longueur arbitraire sont typiquement notés en lettre minuscule et en gras, par exemple $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets en sortie d'un appel de message.
+Des séquences de longueur arbitraire sont typiquement notées en lettre minuscule et en gras, par exemple $\mathbf{o}$ est utilisé pour représenter la séquence d'octets en sortie d'un appel de message.
 Pour les valeurs particulièrement importantes, une lettre en majuscule et en gras peut être utilisée.
@@
 L'ensemble de toutes les séquences d'octets est $\mathbb{B}$, formellement défini dans l'annexe \ref{app:rlp}.
-Si un tel ensemble de séquences est restreint à celles d'une longueur particulière, cela est dénoté avec un indice, ainsi, l'ensemble de toutes les séquences d'octets de longueur $32$  est nommé $\mathbb{B}_{32}$ et l'ensemble de tous les entiers positifs plus petits que $2^{256}$ est nommé $\mathbb{P}_{256}$.
+Si un tel ensemble de séquences est restreint à celles d'une longueur particulière, cela est dénoté avec un indice.
+C'est ainsi que l'ensemble de toutes les séquences d'octets de longueur $32$  est nommé $\mathbb{B}_{32}$ et l'ensemble de tous les entiers positifs plus petits que $2^{256}$ est nommé $\mathbb{P}_{256}$.
 Cela formalisé dans la section \ref{ch:block}.
@@
 
-Dans le cas de l'état global $\boldsymbol{\sigma}$, qui est une séquence de comptes, eux-mêmes des tuples, les crochets sont utilisés pour référencer un compte individuel.
-
-En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle qu'au sein d'un périmètre donné comme définition, si nous supposons que la valeur d'«\,input\,» non modifiée est désignée par le signe $\Box$ alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires seraient alors $\Box^*$, $\Box^{**}$ etc.
-Dans des cas vraiment très particuliers, dans le but de maximiser la lisibilité et seulement si c'est d'un sens non ambigu, je peux utiliser des indices alphanumériques pour représenter des valeurs intermédiaires.
-
-En considérant l'utilisation de fonctions existantes, étant donnée une fonction $f$, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément, de la mise en correspondance (mapping) des éléments de la fonction plutôt qu'entre les séquences d’élements.
+Dans le cas de l'état global $\boldsymbol{\sigma}$, qui est une séquence de comptes, eux-mêmes des n-uplets, les crochets sont utilisés pour référencer un compte individuel.
+
+En considérant les variantes des valeurs existantes, je suis la règle selon laquelle, au sein d'un périmètre donné comme définition, si nous supposons que la valeur d'«\,input\,» non modifiée est désignée par le signe $\Box$, alors la valeur modifiée et utilisable est représentée comme $\Box'$, et les valeurs intermédiaires sont alors $\Box^*$, $\Box^{**}$, etc.
+Dans des cas vraiment très particuliers, dans le but de maximiser la lisibilité et seulement si le sens est non ambigu, je peux utiliser des indices alphanumériques pour représenter des valeurs intermédiaires.
+
+En considérant l'utilisation de fonctions existantes, étant donnée une fonction $f$, la fonction $f^*$ représente une version similaire élément par élément de la mise en correspondance (mapping) des éléments de la fonction plutôt qu'entre les séquences d’élements.
 Cela est précisément décrit dans la section \ref{ch:block}.
 
-Je définis un nombre de fonctions utiles à travers ce document. Une des plus communes est $\ell$, qui évalue le dernier objet de la séquence donnée\,:
+Je définis un nombre de fonctions utiles au long de ce document. L'une des plus communes est $\ell$, qui évalue le dernier objet de la séquence donnée\,:
 
@@
 
-L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (\textit{mapping}) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données serialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}).
+L'état du monde (\textit{l'état}), est une mise en correspondance (\textit{mapping}) entre les adresses (identifiants de 160-bit) et l'état des comptes (une structure de données sérialisée comme RLP (Recursive Length Prefix - Préfixe de Longueur Récursive), voir annexe \ref{app:rlp}).
 Bien que non stocké sur la blockchain, on suppose ce mapping maintenu par l'implémentation dans un arbre radix de Merkle modifié (\textit{trie}, voir annexe \ref{app:trie}).
-Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau de bytes à tableau de bytes\,; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état.
+Le trie nécessite une base de données en arrière-plan qui maintienne un mapping de tableau d'octets à tableau d'octets\,; nous nommons cette base de données sous-jacente la base de données d'état.
 Elle a un grand nombre d'avantages\,; premièrement le n\oe{}ud racine de cette structure est cryptographiquement dépendant de toutes les données internes et son empreinte peut être utilisée comme une identité sécurisée pour l'état du système entier.
@@
 L'empreinte est notée $\boldsymbol{\sigma}[a]_s$.
-\item[codeHash] L'empreinte du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message\,; il est immuable et ainsi, contrairement à tous les autres champs, ne peut pas être changé après construction.
+\item[codeHash] L'empreinte du code EVM du compte---c'est le code qui est exécuté lorsque cette adresse reçoit un appel de message\,; il est immuable et, contrairement à tous les autres champs, ne peut donc pas être changé après construction.
 Tous ces fragments de code sont contenus dans la base de données d'état sous leur empreinte correspondante pour les récupérer plus tard.
@@
 
-la fonction d'effondrement ordinale pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par\,:
+La fonction d'effondrement ordinale pour l'ensemble de paires de clé/valeur dans le trie, $L_I^*$, est définie comme la transformation élément par élément de la fonction de base $L_I$, définie par\,:
 \begin{equation}
@@
 
-cette fonction , $L_S$, est utilisée tout au long de la fonction de trie pour fournir une identité courte (hash) à l'état du monde. Nous supposons\,:
+Cette fonction, $L_S$, est utilisée tout au long de la fonction de trie pour fournir une identité courte (hash) à l'état du monde. Nous supposons\,:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsection{Homestead} \label{ch:homestead}
-
-Un numéro de bloc significatif pour la compatibilité avec le réseau public est le bloc marquant la transition entre les phases {\it Frontier} et {\it Homestead} de la plateforme, que nous représentons avec le symbole \firsthomesteadblock, défini ainsi
-\begin{equation}
-\firsthomesteadblock \equiv 1,\! 150,\! 000
-\end{equation}
-Le protocole a été mis à jour à ce bloc, donc ce symbole apparait dans quelques équations des comptes, pour les changements.
-
 \subsection{La Transaction} \label{ch:transaction}
@@
 Une transaction ($T$) est une instruction de signature cryptographique unique construite par un acteur externe au périmètre d'Ethereum.
-Alors que nous supposons que l'ultime acteur externe sera humain par nature, des outils logiciels seront utilisés pour sa construction et sa propagation\footnote{Particulièrement, de tels «\,outils\,» pourraient en fin de compte devenir tellement disjoints de leur relation causale à une création humaine---ou bien les humains pourraient y devenir indifférents---qu'ils pourraient se comporter comme des agents autonomes.
+Alors que nous supposons que l'ultime acteur externe sera humain par nature, des outils logiciels seront utilisés pour sa construction et sa propagation\footnote{En particulier, de tels «\,outils\,» pourraient en fin de compte devenir tellement disjoints de leur relation causale à une création humaine---ou bien les humains pourraient y devenir si indifférents---qu'ils pourraient se comporter comme des agents autonomes.
 Par exemple les contrats pourraient offrir des primes aux humains pour avoir envoyé des transactions pour initier leur exécution.}.
@@
 \item[gasPrice] Une valeur scalaire égale au nombre de Wei à payer par unité de \textit{gas} pour tous les coûts de calcul engagés comme résultat de l'exécution de cette transaction\,; $T_p$.
-\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale au montant maximum de gas qui peut être utilisé en exécutant cette transaction.
+\item[gasLimit] Une valeur scalaire égale au montant maximum de gaz qui peut être utilisé en exécutant cette transaction.
 Cela est payé en amont, avant que tout calcul soit fait et ne peut pas être augmenté plus tard\,; $T_g$.
@@
 
-Le bloc dans Ethereum est l'ensemble de morceaux d'information pertinents (connu comme \textit{l'en-tête} du bloc), $H$, ainsi que l'information correspondant aux transactions incluses, $\mathbf{T}$, et un ensemble d'autres en-têtes $\mathbf{U}$ qui sont connus pour avoir un parent égal au parent du parent du bloc actuel  (ce genre de blocs sont connus en tant que \textit{ommers}\footnote{\textit{ommer} est le terme, neutre au niveau du genre, le plus répandu pour représenter «\,la fraternité du parent\,»\,; voir \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}).
+Le bloc dans Ethereum est l'ensemble des informations pertinentes (connu comme \textit{l'en-tête} du bloc), $H$, ainsi que l'information correspondant aux transactions incluses, $\mathbf{T}$, et un ensemble d'autres en-têtes $\mathbf{U}$ qui sont connus pour avoir un parent égal au parent du parent du bloc actuel  (ce genre de bloc est connu en tant qu'oncle ou \textit{ommer}\footnote{Dans l'original, \textit{ommer} est le terme, neutre au niveau du genre, le plus répandu pour représenter «\,la fraternité du parent\,»\,; voir \url{http://nonbinary.org/wiki/Gender_neutral_language#Family_Terms}}).
 L'en-tête du bloc contient plusieurs parties d'information\,:
@@
 \item[beneficiary] L'addresse de 160 bits à laquelle seront envoyés tous les frais collectés par le minage réussi de ce bloc\,; $H_c$.
-\item[stateRoot]  L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine du trie d'état, après que toutes les transactions sont exécutées et que les finalisations sont appliquées\,; $H_r$.
+\item[stateRoot]  L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine du trie d'état, après que toutes les transactions ont été exécutées et que les finalisations ont été appliquées\,; $H_r$.
 \item[transactionsRoot] L'empreinte Keccak de 256 bits du noeud racine de la structure du trie, peuplé avec chaque transaction dans la section de la liste de transactions du bloc\,; $H_t$.
@@
 \item[mixHash] Une empreinte de 256 bits qui prouve, combiné avec le nonce, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacré à ce bloc\,; $H_m$.
-\item[nonce] Une empreinte de 64 bits qui prouve, combiné avec mix-hash, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacré à ce bloc\,; $H_n$.
+\item[nonce] Une empreinte de 64 bits qui prouve, combiné avec le mixHash, qu'une quantité suffisante de calcul informatique a été consacrée à ce bloc\,; $H_n$.
 \end{description}
 
-Les deux derniers composants dans le bloc sont simplement une liste d'en-têtes de blocs ommer (du même format que ci-dessus) et une liste des transactions. Formellement, on peut noter le bloc $B$\,:
+Les deux derniers composants du bloc sont simplement une liste d'en-têtes de blocs oncles (du même format que ci-dessus) et une liste des transactions. Formellement, on peut noter le bloc $B$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-\subsubsection{Quittance de transaction}
-
-De façon à pouvoir stocker l'information concernant une transaction, pour laquelle il peut être utile de fournir une preuve à divulgation nulle de connaissance, ou l'indexer à des fins de recherche, nous encodons un récépissé de chaque transaction contenant des informations à propos de son exécution.
-Chaque récépissé, noté $B_\mathbf{R}[i]$ pour la $i$ème transaction, est placé dans un trie indexé et la racine est encodée dans son en-tête comme $H_e$.
-
-Le récépissé de transaction est un tuple de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la quantité cumulée du gaz consommé par le bloc contenant le récépissé de transaction avec celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom composé par l'information dans ces journaux $R_b$\,:
+\subsubsection{Reçu de transaction}
+
+De façon à pouvoir stocker l'information concernant une transaction, pour laquelle il peut être utile de fournir une preuve à divulgation nulle de connaissance, ou l'indexer à des fins de recherche, nous encodons un reçu (\textit{receipt}) de chaque transaction contenant des informations à propos de son exécution.
+Chaque reçu, noté $B_\mathbf{R}[i]$ pour la $i$ème transaction, est placé dans un trie indexé et la racine est encodée dans son en-tête comme $H_e$.
+
+Le reçu de transaction est un n-uplet de quatre items comprenant l'état post-transaction $R_{\boldsymbol{\sigma}}$, la quantité cumulée du gaz consommé par le bloc contenant le reçu de transaction avec celle usée immédiatement après sa ratification $R_u$, l'ensemble des journaux créés durant la transaction $R_\mathbf{l}$, et le filtre de Bloom composé par l'information dans ces journaux $R_b$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-La fonction $L_R$ prépare simplement le récépissé de transaction à être transformé en un tableau d'octets ordonné RLP\,:
+La fonction $L_R$ prépare simplement le reçu de transaction à être transformé en un tableau d'octets ordonné RLP\,:
 \begin{equation}
@@
 
-On définit $R_u$, le gaz consommé comme un entier positif et les journaux Bloom $R_b$, comme empreinte de taille 2048 bits (256 octets)\,:
+On pose que $R_u$, le gaz consommé, est un entier positif et que le Bloom des logs $R_b$, est une empreinte de 2048 bits (256 octets)\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Les rubriques de journalisation, $R_\mathbf{l}$, sont une série de traces, dénotées, par exemple, $(O_0, O_1, ...)$.
-Une trace $O$, est un tuple d'une adresse d'enregistreur $O_a$, d'une série de sujets de 32-octets de long $O_\mathbf{t}$, et d'un certain nombre d'octets de data, $O_\mathbf{d}$\,:
+Les entrées de log, $R_\mathbf{l}$, sont une série de traces notées, par exemple, $(O_0, O_1, ...)$.
+Une entrée de log $O$ est un n-uplet d'une adresse d'enregistreur $O_a$, d'une série de sujets de log de 32-octets de long $O_\mathbf{t}$, et d'un certain nombre d'octets de données, $O_\mathbf{d}$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-On définit la fonction filtre de Bloom $M$, comme réduction d'une rubrique de journal en une empreinte de 256 octets\,:
+On définit la fonction filtre de Bloom $M$ comme la réduction d'une entrée de log en une empreinte de 256 octets\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où $M_{3:2048}$ est un filtre de Bloom spécialisé qui extrait trois bits de 2048, une série d'octets arbitraire étant donnée.
+où $M_{3:2048}$ est un filtre de Bloom spécialisé qui extrait trois bits de 2048, étant donnée une série d'octets quelconque.
 Cela est fait en prenant les 11 bits de poids faible de chacune des trois premières paires d'octets dans une empreinte Keccak-256 de la série d'octets.
@@
 
-\subsubsection{Validation synergique}
-
-On ne peut assurer la validité d'un bloc que s'il satisfait un certain nombre de conditions\,: il doit être cohérent avec le ommer et avec les empreintes de transactions du bloc, et les transactions données $B_\mathbf{T}$ (comme spécifié en section \ref{ch:finalisation}), exécutées dans l'ordre sur l'état de base $\boldsymbol{\sigma}$ (dérivé de l'état final du bloc parent), donnent comme résultat un nouvel état de l'identité $H_r$\,:
+\subsubsection{Validation holistique}
+
+On ne peut assurer la validité d'un bloc que s'il satisfait un certain nombre de conditions\,: il doit être cohérent avec l'oncle et avec les empreintes de transactions du bloc, et les transactions données $B_\mathbf{T}$ (comme spécifié en section \ref{ch:finalisation}), exécutées dans l'ordre sur l'état de base $\boldsymbol{\sigma}$ (dérivé de l'état final du bloc parent), donnent comme résultat un nouvel état de l'identité $H_r$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-où $p(k, v)$ est simplement la paire RLP de l'index de la transaction dans le bloc d'une part, et du récépissé de la transaction d'autre part\,:
+où $p(k, v)$ est simplement la paire RLP de l'index de la transaction dans le bloc d'une part, et du reçu de la transaction d'autre part\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Ainsi $\texttt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}))$ est l'empreinte du noeud racine de l'arbre merkle radix contenant les paires clé-valeur de l'état $\boldsymbol{\sigma}$ avec des valeurs encodées par RLP, et $P(B_H)$ est le bloc parent de $B$, défini directement.
-
-Les valeurs provenant du calcul des transactions, spécialement les récépissés de transaction $B_\mathbf{R}$, et ceux définis par la fonction d'aggrégation d'états $\Pi$, sont formalisés plus loin dans la section \ref{sec:statenoncevalidation}.
+Ainsi $\texttt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}))$ est l'empreinte du noeud racine de l'arbre de Merkle radix contenant les paires clé-valeur de l'état $\boldsymbol{\sigma}$ avec des valeurs encodées par RLP, et $P(B_H)$ est le bloc parent de $B$, défini directement.
+
+Les valeurs provenant du calcul des transactions, spécialement les reçus de transaction $B_\mathbf{R}$, et ceux définis par la fonction d'agrégation d'états $\Pi$, sont formalisés plus loin dans la section \ref{sec:statenoncevalidation}.
 
@@
 
-Les fonctions $L_B$ et $L_H$ Sont les fonctions préparatoires pour un bloc et un en-tête de bloc respectivement.
-De façon très semblable à la fonction de préparation du récépissé de transaction $L_R$, nous assumons que les types et ordre de la structure pour la transformation RLP sont\,:
+Les fonctions $L_B$ et $L_H$ sont respectivement les fonctions préparatoires pour un bloc et un en-tête de bloc.
+De façon très semblable à la fonction de préparation du reçu de transaction $L_R$, nous déclarons les types et l'ordre de la structure pour la transformation RLP\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 Nous avons maintenant une spécification rigoureuse pour la construction de la structure formelle d'un bloc.
-La fonction RLP $\texttt{\small RLP}$ (voir Annexe \ref{app:rlp}) fournit la méthode de référence pour transformer cette structure en une sequence d'octets prêts à la transmission ou au stockage local.
+La fonction RLP $\texttt{\small RLP}$ (voir Annexe \ref{app:rlp}) fournit la méthode de référence pour transformer cette structure en une séquence d'octets prête à la transmission ou au stockage local.
 
@@
 
-Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc $H$, mais \textit{sans} le nonce et le mixhash, $\mathbf{d}$ étant le DAG courant, un grand ensemble de données utilisé pour calculer le mixhash, et $\mathtt{PoW}$ étant la fonction de preuve-de-travail (voir section \ref{ch:pow})\,: ceci est évalué en un tableau dont le premier item est le mixhash, pour preuve qu'un DAG correct a été utilisé, et le second item est un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dépendant de $H$ et $\mathbf{d}$.
+Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc $H$, mais \textit{sans} le nonce et le mixHash, $\mathbf{d}$ étant le DAG courant, un grand ensemble de données utilisé pour calculer le mixHash, et $\mathtt{PoW}$ étant la fonction de preuve-de-travail (voir section \ref{ch:pow})\,: ceci est évalué en un tableau dont le premier item est le mixHash, pour preuve qu'un DAG correct a été utilisé, et le second item est un nombre pseudo-aléatoire cryptographiquement dépendant de $H$ et $\mathbf{d}$.
 Étant donnée une distribution approximativement uniforme sur l'intervalle $[0, 2^{64}]$, le temps estimé pour trouver une solution est proportionnel à la difficulté $H_d$.
@@
 Pendant l'exécution d'une transaction, nous voyons s'accroître certaines informations sur lesquelles on agit immédiatement à la suite de la transaction.
-Nous appelons ceci \textit{sous-état de transaction} et le représentons par $A$, qui est un tuple\,:
+Nous appelons ceci \textit{sous-état de transaction} et le représentons par $A$, qui est un n-uplet\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Le contenu du tuple comprend $A_\mathbf{s}$, l'ensemble de suicide\,: un ensemble de comptes qui sera mis au rebut après la fin de la transaction.
+Le contenu du n-uplet comprend $A_\mathbf{s}$, l'ensemble de suicide\,: un ensemble de comptes qui sera mis au rebut après la fin de la transaction.
 $A_\mathbf{l}$ est la série de logs\,: il s'agit d'une série de «\,points de contrôle\,» dans l'exécution du code de la VM qui permet de facilement tracer les appels de contrats par des observateurs extérieurs au monde Ethereum (comme des frontaux d'applications décentralisées).
@@
 
-L'évaluation de $\boldsymbol{\sigma}_P$ à partir de $\boldsymbol{\sigma}_0$ dépend du type de la transaction, création de contrat ou appel de message\,; nous définissons le tuple\,: état provisionnel de post-exécution $\boldsymbol{\sigma}_P$, gaz restant $g'$ et sous-état $A$\,:
+L'évaluation de $\boldsymbol{\sigma}_P$ à partir de $\boldsymbol{\sigma}_0$ dépend du type de la transaction, création de contrat ou appel de message\,; nous définissons le n-uplet\,: état provisionnel de post-exécution $\boldsymbol{\sigma}_P$, gaz restant $g'$ et sous-état $A$\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Nous définissons formellement la fonction de création comme la fonction $\Lambda$ qui évalue, à partir de ces valeurs et de l'état $\boldsymbol{\sigma}$, le tuple contenant le nouvel état, le gaz restant et le substrat de transaction augmenté $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$, comme en section  \ref{ch:transactions}\,:
+Nous définissons formellement la fonction de création comme la fonction $\Lambda$ qui évalue, à partir de ces valeurs et de l'état $\boldsymbol{\sigma}$, le n-uplet contenant le nouvel état, le gaz restant et le substrat de transaction augmenté $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$, comme en section  \ref{ch:transactions}\,:
 \begin{equation}
@@
 L'exécution du code peut engendrer plusieurs événements qui ne sont pas internes à l'état d'exécution\,: la mémoire de stockage peut être altérée, des comptes supplémentaires peuvent être créés et d'autres appels de message peuvent être lancés.
-En tant que telle, la fonction d'exécution de code $\Xi$ donne un tuple de l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}^{**}$, du gaz disponible restant $g^{**}$, du substrat accru $A$ et du code du corps du compte $\mathbf{o}$.
+En tant que telle, la fonction d'exécution de code $\Xi$ donne un n-uplet de l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}^{**}$, du gaz disponible restant $g^{**}$, du substrat accru $A$ et du code du corps du compte $\mathbf{o}$.
 
@@
 
-$I_\mathbf{d}$ donne le tuple vide puisqu'il n'y a pas de données en entrée de cet appel. $I_H$ n'a pas de traitement spécial et est déterminé à partir de la blockchain.
+$I_\mathbf{d}$ donne le n-uplet vide puisqu'il n'y a pas de données en entrée de cet appel. $I_H$ n'a pas de traitement spécial et est déterminé à partir de la blockchain.
 
@@
 
-Le modèle d'exécution spécifie la façon dont l'état du système est altéré étant donné une série d'instructions de bytecode et un petit tuple de données environnementales.
+Le modèle d'exécution spécifie la façon dont l'état du système est altéré étant donné une série d'instructions de bytecode et un petit n-uplet de données environnementales.
 On le spécifie par un modèle formel d'une machine à état nommée Ethereum Virtual Machine (EVM).
@@
 
-En plus de l'état du système $\boldsymbol{\sigma}$ et du gaz restant pour le traitement $g$, l'agent d'exécution doit fournir plusieurs informations importantes utilisées dans l'environnement d'exécution, qui sont contenues dans le tuple $I$\,:
+En plus de l'état du système $\boldsymbol{\sigma}$ et du gaz restant pour le traitement $g$, l'agent d'exécution doit fournir plusieurs informations importantes utilisées dans l'environnement d'exécution, qui sont contenues dans le n-uplet $I$\,:
 
@@
 
-On remarque que nous devons omettre la quatrième valeur du tuple renvoyé par $X$ pour évaluer correctement $\Xi$, d'où la notation $X_{0,1,2,4}$.
+On remarque que nous devons omettre la quatrième valeur du n-uplet renvoyé par $X$ pour évaluer correctement $\Xi$, d'où la notation $X_{0,1,2,4}$.
 
@@
 \subsubsection{État de la machine}
-L'état de la machine $\boldsymbol{\mu}$ est défini par le tuple $(g, pc, \mathbf{m}, i, \mathbf{s})$ qui sont le gaz disponible, le compteur de programme $pc \in \mathbb{P}_{256}$, le contenu de la mémoire, le nombre de mots actifs en mémoire (en comptant en continu depuis la position 0) et le contenu de la pile.
+L'état de la machine $\boldsymbol{\mu}$ est défini par le n-uplet $(g, pc, \mathbf{m}, i, \mathbf{s})$ qui sont le gaz disponible, le compteur de programme $pc \in \mathbb{P}_{256}$, le contenu de la mémoire, le nombre de mots actifs en mémoire (en comptant en continu depuis la position 0) et le contenu de la pile.
 Le contenu de la mémoire $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}$ est une série de zéros de taille $2^{256}$.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les \textit{ommers} (oncles)\,;
+\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les \textit{oncles}\,;
 \item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les transactions\,;
@@
 
-Comme on l'a détaillé précédemment, $\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}}$, $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$ et $\mathbf{R}[n]_u$ sont les $n$ièmes états, logs et gaz cumulé correspondants utilisés après chaque transaction ($\mathbf{R}[n]_b$, le quatrième composant du tuple, a déjà été défini en termes de logs).
+Comme on l'a détaillé précédemment, $\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}}$, $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$ et $\mathbf{R}[n]_u$ sont les $n$ièmes états, logs et gaz cumulé correspondants utilisés après chaque transaction ($\mathbf{R}[n]_b$, le quatrième composant du n-uplet, a déjà été défini en termes de logs).
 Le précédent  est simplement défini comme l'état résultant de l'application de la transaction correspondante à l'état résultant de la transaction précédente (ou l'état initial du bloc dans le cas d'un première transaction de ce type)\,:
@@
 
-Quand on considère une telle séquence, nous utilisons la notation numérique souscrite courante pour nous référer à la clef ou à la valeur d'un tuple, comme ici\,;
+Quand on considère une telle séquence, nous utilisons la notation numérique souscrite courante pour nous référer à la clef ou à la valeur d'un n-uplet, comme ici\,;
 \begin{equation}
@@
 
-La grille tarifaire $G$ est un tuple de 31 valeurs scalaires correspondant aux coûts relatifs, en gaz, d'un certain nombre d'opérations abstraites qu'une transaction peut effectuer.
+La grille tarifaire $G$ est un n-uplet de 31 valeurs scalaires correspondant aux coûts relatifs, en gaz, d'un certain nombre d'opérations abstraites qu'une transaction peut effectuer.
 

### 2017-07-15 Paper.tex
suicide→autodestruction, suppr. des références à Homestead

@@
 
-Pour éviter d'avoir des problèmes d'abus du réseau et pour contourner les inévitables questions découlant de la complétude au sens de Turing, tout calcul programmable dans Ethereum est sujet à des frais.
+Pour éviter d'avoir des problèmes d'abus du réseau et pour contourner les inévitables questions découlant de la complétude au sens de Turing, tout calcul programmable dans Ethereum est sujet à des frais (\textit{fees}).
 Le barème des frais est spécifié en unités de \textit{gaz} (voir Annexe \ref{app:fees} pour les frais associés avec divers calculs).
-Ainsi tout fragment donné de calcul programmable (ceci inclut créer des contrats, lancer des appels de messages, accéder et utiliser les données associées aux comptes, et exécuter des opérations sur la machine virtuelle) a un coût en gaz universellement approuvé.
-
-Toute transaction a un montant spécifique de gaz qui lui est associé\,: \textbf{gasLimit}.
-C'est le montant en gaz qui est implicitement prélevé sur le compte de l'expéditeur.
+Ainsi tout fragment donné de calcul programmable (ceci inclut la création de contrats, le lancement d'appels de messages, l'accès et l'utilisation de données associées aux comptes et l'exécution d'opérations sur la machine virtuelle) a un coût en gaz universellement approuvé.
+
+Toute transaction se voit associer un montant spécifique en gaz\,: \textbf{gasLimit}.
+C'est ce montant qui est implicitement prélevé sur le compte de l'expéditeur.
 L'achat est fait à la valeur de \textbf{gasPrice}, également spécifié dans la transaction.
@@
 Le gaz n'existe pas en dehors de l'exécution d'une transaction.
-Ainsi pour des comptes avec du code de confiance associé, une limite relativement haute de gaz peut être ainsi réservée.
-
-En général, l'Ether utilisé pour acheter du gaz qui n'est pas rendu est délivré à l'adresse du \textit{bénéficiaire}, adresse typiquement sous le contrôle du mineur.
-Les contractants sont libres de spécifier tout \textbf{gasPrice} qui leur convienne, cependant les mineurs sont libres d'ignorer les transactions lors de leur choix.
+Ainsi, pour des comptes avec du code de confiance associé, une limite relativement haute en gaz peut-elle être ainsi réservée.
+
+En général, l'Ether utilisé pour acheter du gaz qui n'est pas rendu est livré à l'adresse du \textit{bénéficiaire}, adresse typiquement sous le contrôle du mineur.
+Les contractants sont libres de spécifier un \textbf{gasPrice} à leur convenance mais les mineurs sont libres d'ignorer les transactions lors de leur choix.
 Un prix de gaz plus élevé pour une transaction coûtera davantage d'Ether à son expéditeur et donnera davantage au mineur, et donc elle sera plus aisément sélectionnée pour inclusion par davantage de mineurs.
@@
 
-L'exécution d'une transaction est la partie la plus complexe du protocole Ethereum\,: il définit la fonction de transition d'état $\Upsilon$.
-On suppose que toutes transactions exécutées passent d'abord les tests de validité intrinsèques.
+L'exécution d'une transaction est la partie la plus complexe du protocole Ethereum\,: elle définit la fonction de transition d'état $\Upsilon$.
+On suppose que toutes les transactions exécutées passent d'abord les tests de validité intrinsèques.
 Les voici\,:
@@
 
-Le contenu du n-uplet comprend $A_\mathbf{s}$, l'ensemble de suicide\,: un ensemble de comptes qui sera mis au rebut après la fin de la transaction.
+Le contenu du n-uplet comprend $A_\mathbf{s}$, l'ensemble d'autodestruction\,: un ensemble de comptes qui sera mis au rebut après la fin de la transaction.
 $A_\mathbf{l}$ est la série de logs\,: il s'agit d'une série de «\,points de contrôle\,» dans l'exécution du code de la VM qui permet de facilement tracer les appels de contrats par des observateurs extérieurs au monde Ethereum (comme des frontaux d'applications décentralisées).
@@
 
-Dans un souci de concision, nous définissons le sous-état vide $A^0$ comme n'ayant pas de suicide, pas de logs et un solde de remboursement à zéro\,:
+Dans un souci de concision, nous définissons le sous-état vide $A^0$ comme n'ayant pas d'autodestruction, pas de logs et un solde de remboursement à zéro\,:
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Exécution}
-Nous définissons le gaz $g_0$, le montant de gaz que cette transaction demande pour être payée avant exécution, comme suit\,:
+Nous définissons le gaz intrinsèque $g_0$ comme le montant de gaz que cette transaction demande pour être payée avant exécution, comme suit\,:
 \begin{align}
@@
 
-où $T_\mathbf{i},T_\mathbf{d}$ signifie la série d'octets des données et du code EVM associés à la transaction, selon que la transaction sert à une création de contrat ou un a un appel de message.
-$G_\text{txcreate}$ est ajouté si la transaction crée un message mais ce n'est pas le cas s'il s'agit d'un résultat de code EVM ou avant la {\it transition Homestead}.
+où $T_\mathbf{i},T_\mathbf{d}$ signifie la série d'octets des données et du code d'initialisation de l'EVM associés à la transaction, selon que la transaction sert à une création de contrat ou un a un appel de message.
+$G_\text{txcreate}$ est ajouté si la transaction crée un message mais ce n'est pas le cas s'il s'agit d'un résultat de code EVM.
 $G$ est totalement défini à l'Annexe  \ref{app:fees}.
@@
 
-La validité est déterminée comme\,:
+La validité est déterminée par\,:
 \begin{equation}
@@
 
-L'évaluation de $\boldsymbol{\sigma}_P$ à partir de $\boldsymbol{\sigma}_0$ dépend du type de la transaction, création de contrat ou appel de message\,; nous définissons le n-uplet\,: état provisionnel de post-exécution $\boldsymbol{\sigma}_P$, gaz restant $g'$ et sous-état $A$\,:
+L'évaluation de $\boldsymbol{\sigma}_P$ à partir de $\boldsymbol{\sigma}_0$ dépend du type de la transaction, selon qu'il s'agit d'un création de contrat ou d'un appel de message\,; nous définissons le n-uplet de l'état provisoire de post-exécution $\boldsymbol{\sigma}_P$, gaz restant $g'$ et sous-état $A$\,:
 \begin{equation}
@@
 L'Ether du gaz est donné au mineur dont l'adresse est spécifiée comme bénéficiaire du bloc présent $B$.
-Nous définissons donc l'état pré-final $\boldsymbol{\sigma}^*$ en termes d'état provisionnel  $\boldsymbol{\sigma}_P$\,:
+Nous définissons donc l'état pré-final $\boldsymbol{\sigma}^*$ en termes d'état provisoire $\boldsymbol{\sigma}_P$\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-L'état final, $\boldsymbol{\sigma}'$, est atteint après la suppression de tous les comptes qui apparaissent dans la liste de suicide\,:
+L'état final, $\boldsymbol{\sigma}'$, est atteint après la suppression de tous les comptes qui apparaissent dans la liste d'autodestruction\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-Il existe un certain nombre de paramètres intrinsèques utilisés quand on crée un compte\,: expéditeur ($s$), \textbf{\textit{transactor}} originel ($o$), prix du gaz ($p$), dotation ($v$), assemblés avec un tableau d'octets de longueur variable, $\mathbf{i}$, le code EVM d'initialisation et enfin la profondeur actuelle de la pile d'appel de message/création de contrat ($e$)
+Un certain nombre de paramètres intrinsèques sont utilisés quand on crée un compte\,: expéditeur ($s$), négociateur (\textit{transactor}) originel ($o$), prix du gaz ($p$), dotation ($v$), assemblés avec un tableau d'octets de longueur variable, $\mathbf{i}$, le code EVM d'initialisation et enfin la profondeur actuelle de la pile d'appel de message/création de contrat ($e$)
 
@@
 L'exécution du code diminue le gaz, lequel ne peut pas descendre en-dessous de zéro, donc l'exécution peut sortir avant que le code ne soit arrivé à un état d'arrêt.
-Dans ces cas exceptionnel (et dans plusieurs autres), nous disons qu'une exception \textit{Out-of-Gas} (panne d'essence) s'est produite\,: l'état évalué est défini comme étant l'ensemble vide, $\varnothing$, et l'opération de création dans son intégralité ne doit avoir aucun effet sur l'état, le laissant dans les faits tel qu'il était immédiatement avant la tentative de création.
+Dans ces cas exceptionnels (et dans plusieurs autres), nous disons qu'une exception \textit{Out-of-Gas} (panne d'essence) s'est produite\,: l'état évalué est défini comme étant l'ensemble vide, $\varnothing$, et l'opération de création dans son intégralité ne doit avoir aucun effet sur l'état, le laissant dans les faits tel qu'il était immédiatement avant la tentative de création.
 
@@
 
-Si ce type d'exception ne se produit pas, alors le gaz restant est renvoyé à l'\textbf{\textit{originator}} et l'état maintenant altéré a le droit de persister.
+Si ce type d'exception ne se produit pas, alors le gaz restant est renvoyé à l'initiateur et l'état maintenant altéré a le droit de persister.
 Nous pouvons donc formellement spécifier l'état, le gaz et le sous-état résultants par $(\boldsymbol{\sigma}', g', A)$ où\,:
@@
 On remarque que l'intention à partir du bloc \firsthomesteadblock\  ({\it Homestead}) est que le résultat est soit un nouveau contrat créé avec succès avec sa dotation, soit aucun contrat et aucun transfert de valeur.
-Avant {\it Homestead}, s'il n'y avait pas assez de gaz pour payer $c$, un compte était créé à l'adresse du nouveau contrat, en même temps que tous les effets secondaires de l'initialisation, et la valeur était transférée mais aucun code de contrat n'était déployé.
 
 \subsection{Subtilités}
-Notons qu'alors que le code d'initialisation est en train de s'exécuter, l'adresse nouvellement créée existe mais sans code de corps intrinsèque.
+Notons qu'alors que le code d'initialisation est en train de s'exécuter, l'adresse nouvellement créée existe mais sans code intrinsèque.
 Un appel de message qu'il reçoit pendant ce temps n'engendre donc aucune exécution de code.
-Si l'exécution de l'initialisation se termine par une instruction {\small SUICIDE}, cela importe peu puisque le compte est supprimé avant la fin de la transaction.
+Si l'exécution de l'initialisation se termine par une instruction {\small SELFDESTRUCT}, cela importe peu puisque le compte est supprimé avant la fin de la transaction.
 Pour un code {\small STOP}, ou si le code renvoyé est vide, alors l'état reste avec un compte zombie et tout solde résiduel reste à jamais verrouillé dans ce compte.
@@
 \section{Appel de message} \label{ch:call}
-Lors de l'exécution d'un appel de message, plusieurs paramètres sont requis\,: émetteur ($s$), créateur de la transaction ($o$), récepteur ($r$), le compte dont le code doit être exécuté ($c$, habituellement le même que le récepteur), le gaz disponible ($g$), valeur ($v$) et prix du gaz ($p$) ensemble avec un tableau d'octets de longueur arbitraire, $\mathbf{d}$, les données d'entrée de l'appel de message et finalement la hauteur actuelle de la pile du appel de message ou de la création de contrat ($e$).
+Lors de l'exécution d'un appel de message, plusieurs paramètres sont requis\,: émetteur ($s$), créateur de la transaction ($o$), récepteur ($r$), le compte dont le code doit être exécuté ($c$, habituellement le même que le récepteur), le gaz disponible ($g$), valeur ($v$) et prix du gaz ($p$) ensemble dans un tableau d'octets de longueur arbitraire, $\mathbf{d}$, les données d'entrée de l'appel de message et finalement la hauteur actuelle de la pile du appel de message ou de la création de contrat ($e$).
 
 À part l'évaluation de nouveaux états et de leurs sous-états, un appel de message a aussi un autre composant---les données de sortie désignées par le tableau d'octets $\mathbf{o}$.
-Il est ignoré durant les exécutions de transactions, cependant les appels de message peuvent être lancés par l'exécution de code dans la VM et dans ce cas cette information est utilisée.
+Il est ignoré durant les exécutions de transactions, mais les appels de message peuvent être lancés par l'exécution de code dans la VM et dans ce cas cette information est utilisée.
 \begin{equation}
@@
 
-Au long du présent travail, il est admis que si $\boldsymbol{\sigma}_1[r]$ était indéfini à l'origine, il sera créé comme un compte sans code ou état et avec zéro solde ou nonce.
-ainsi la précédente équation doit être interprétée comme suit\,:
+Au long du présent ouvrage, il est admis que si $\boldsymbol{\sigma}_1[r]$ était indéfini à l'origine, il sera créé comme un compte sans code ou état et avec zéro solde ou nonce.
+La précédente équation doit donc être interprétée comme suit\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Comme on pourra voir, il y a quatre exceptions au framework général d'exécution $\Xi$ lors de l'évaluation d'un appel de message\,: ce sont les quatre contrats «\,précompilés\,», compris comme des éléments d'architecture préliminaires qui pourront ultérieurement devenir des \textit{extensions natives}.
+Comme on peut le voir, il y a quatre exceptions au framework général d'exécution $\Xi$ lors de l'évaluation d'un appel de message\,: ce sont les quatre contrats «\,précompilés\,», compris comme des éléments d'architecture préliminaires qui pourront ultérieurement devenir des \textit{extensions natives}.
 Les quatre contrats aux adresses 1, 2, 3 et 4 exécutent la fonction de récupération de la clé publique de courbe elliptique, le schéma d'empreinte SHA2 256-bit, le schéma d'empreinte RIPEMD 160-bit et la fonction d'identité respectivement.
 
-Leur définition formelle complète est dans l'Annexe \ref{app:precompiled}.
+Leur définition formelle complète se trouve en Annexe \ref{app:precompiled}.
 
@@
 
-Le modèle d'exécution spécifie la façon dont l'état du système est altéré étant donné une série d'instructions de bytecode et un petit n-uplet de données environnementales.
+Le modèle d'exécution spécifie la façon dont l'état du système est altéré étant donnés une série d'instructions de bytecode et un petit n-uplet de données environnementales.
 On le spécifie par un modèle formel d'une machine à état nommée Ethereum Virtual Machine (EVM).
@@
 La machine comporte également un modèle de stockage indépendant, conceptuellement similaire à celui de la mémoire mais, au lieu d'un tableau d'octets, il s'agit d'un tableau de mots adressé par mots.
-Au contraire de la mémoire, qui est volatile, le stockage est non volatile et est maintenu comme partie de l'état du système.
+Au contraire de la mémoire, qui est volatile, le stockage est non volatile et est maintenu comme faisant partie de l'état du système.
 Tous les emplacements tant en stockage qu'en mémoire sont définis à zéro à l'initialisation.
@@
 
-La machine peut entrer dans une exécution exceptionnelles pour plusieurs raisons, comme un dépassement de dépilage et des instructions invalides.
+La machine peut entrer dans une exécution exceptionnelle pour plusieurs raisons, comme un dépassement de dépilage et des instructions invalides.
 Comme l'exception \textit{out-of-gas} (OOG), elles ne laissent pas les changements d'état intacts.
@@
 
-Le modèle d'exécution définit la fonction $\Xi$, qui peut calculer l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}'$, le gaz restant $g'$, la liste de suicide $\mathbf{s}$, la série de logs $\mathbf{l}$, les remboursements $r$ et la sortie résultante, $\mathbf{o}$, étant données ces définitions\,:
-\begin{equation}
-(\boldsymbol{\sigma}', g', \mathbf{s}, \mathbf{l}, r, \mathbf{o}) \equiv \Xi(\boldsymbol{\sigma}, g, I)
+Le modèle d'exécution définit la fonction $\Xi$, qui peut calculer l'état résultant $\boldsymbol{\sigma}'$, le gaz restant $g'$, le sous-état accumulé et la sortie résultante, $\mathbf{o}$, étant données ces définitions.
+Dans le contexte présent, nous définissons\,:
+
+\begin{equation}
+(\boldsymbol{\sigma}', g', A, \mathbf{o}) \equiv \Xi(\boldsymbol{\sigma}, g, I)
+\end{equation}
+
+où nous nous rappellerons que $A$, le sous-état accumulé, est défini comme le n-uplet de l'ensemble d'autodestruction $\mathbf{s}$, la série des logs $\mathbf{l}$ et les remboursements $r$:
+
+\begin{equation}
+A \equiv (\mathbf{s}, \mathbf{l}, r)
 \end{equation}
@@
 
-On remarque que nous devons omettre la quatrième valeur du n-uplet renvoyé par $X$ pour évaluer correctement $\Xi$, d'où la notation $X_{0,1,2,4}$.
+On remarque que nous devons omettre la quatrième valeur du n-uplet renvoyé par $X$ et extraire le gaz restant $\boldsymbol{\mu}'_g$ de l'état machine résultant $\boldsymbol{\mu}'$ pour évaluer correctement $\Xi$.
 
@@
 
-Toutes ces positions doivent se trouver sur des limites d'instruction valides au lieu d'occuper la partie de données des opération {\small PUSH} et doivent apparaître dans la portion explicitement définie du code (et non dans les opérations {\small STOP} implicitement définies qui les suivent).
+Toutes ces positions doivent se trouver sur des limites d'instruction valides au lieu d'occuper la partie de données des opérations {\small PUSH} et doivent apparaître dans la portion explicitement définie du code (et non dans les opérations {\small STOP} implicitement définies qui les suivent).
 
@@
 
-L'opération d'arrêt renvoyant les données, \text{\small RETURN}, a une fonction spéciale $H_{\text{\tiny RETURN}}$, définie à l'Appendice \ref{app:vm}.
+L'opération d'arrêt renvoyant les données, \text{\small RETURN}, a une fonction spéciale $H_{\text{\tiny RETURN}}$, définie en Annexe \ref{app:vm}.
 
@@
 
-Le gaz est réduit du coût en gaz de l'instruction et, pour la plupart des instructions, le compteur de programme s'incrémente à chaque cycle, pour les trois exceptions, nous posons une fonction $J$, \textit{subscripted} par une ou deux instructions, qui donne les valeurs en accord avec\,:
+Le gaz est réduit du coût en gaz de l'instruction et, pour la plupart des instructions, le compteur de programme s'incrémente à chaque cycle.
+Pour les trois exceptions, nous posons une fonction $J$ souscrite par une instruction parmi deux, qui donne les valeurs en accord avec\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 
-En général, nous supposons que la mémoire, la liste de suicide et l'état du système ne changent pas\,:
+En général, nous supposons que la mémoire, l'ensemble d'autodestruction et l'état du système ne changent pas\,:
 \begin{eqnarray}
@@
 Cependant, les instructions altèrent typiquement une ou plusieurs composantes de ces valeurs.
-Les composantes altérées listées par instruction sont notées à l'Appendice \ref{app:vm}, accompagnées des valeurs de $\alpha$ et de $\delta$ avec une description formelle des exigences en gaz.
+Les composantes altérées listées par instruction sont notées à l'Annexe \ref{app:vm}, accompagnées des valeurs de $\alpha$ et de $\delta$ avec une description formelle des exigences en gaz.
 
@@
 La blockchain typique est un chemin de la racine jusqu'à la feuille à travers toute l'arborescence des blocs.
-Pour atteindre le consensus sur ce chemin, conceptuellement, nous identifions celui où le plus de calculs ont été effectués, c'est-à-dire le chemin dont \textit{le poids est le plus élevé}.
+Pour atteindre le consensus sur le chemin à suivre, conceptuellement, nous identifions celui où le plus de calculs ont été effectués, c'est-à-dire le chemin dont \textit{le poids est le plus élevé}.
 L'un des facteurs qui permettent de déterminer le chemin dont poids le plus élevé est clairement le numéro de bloc de la feuille, qui est équivalent au nombre de blocs sans compter le bloc \textit{genesis} non miné, dans le chemin.
@@
 \begin{enumerate}
-\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les \textit{oncles}\,;
+\item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les oncles\,;
 \item Valider (ou, pour du minage, déterminer) les transactions\,;

### 2017-07-15 Paper.tex
Update
Corrections fautes d'orthophes mineures

--- 2017-07-13 Paper.tex
@@
 Ethereum implémente ce paradigme de façon généraliste.
-De plus, Ethereum permet une multiplicité de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais néanmoins susceptibles d'interagir via un framework d'échange de messages.
-Nous discuterons de sa conception, des problèmes d'implémentation, des opportunités que cela ouvre et des obstacles que nous anticipons.
+De plus, Ethereum permet une pluralité de telles ressources, chacune possédant un état distinct et un code fonctionnel, mais néanmoins susceptibles d'interagir via un framework d'échange de messages.
+Nous discuterons de sa conception, des problèmes d'implémentation, des opportunités que cela fournit et des obstacles que nous anticipons.
 \end{abstract}
@@
 Cela voudrait dire que passé un point donné dans le temps (bloc), plusieurs états du système peuvent coexister\,: certains n\oe{}uds croyant qu'un bloc contient les transactions canoniques, tandis que d'autres n\oe{}uds croyant être canonique un autre bloc, celui-ci contenant potentiellement des transactions radicalement différentes ou incompatibles.
-Ceci est à éviter à tout prix, car l'incertitude qui s'ensuivrait pourrait tuer la confiance dans le système entier.
+Ceci est à éviter à tout prix, tout comme l'incertitude qui s'ensuivrait et qui pourrait tuer la confiance dans le système entier.
 
@@
 
-J'utilise un certain nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent\,:
+J'utilise un nombre de conventions typographiques pour les notations formelles, quelques-unes sont un peu particulières au document présent\,:
 
@@
 
-S'il existe des collision des adresses de bénéficiaires entre les oncles et le bloc (c'est-à-dire deux oncles ave la même adresse de bénéficiaire ou un oncle avec la même adresse de bénéficiaire que celle du bloc actuel), les additions sont appliquées de manière cumulative.
+S'il existe des collisions des adresses de bénéficiaires entre les oncles et le bloc (c'est-à-dire deux oncles ave la même adresse de bénéficiaire ou un oncle avec la même adresse de bénéficiaire que celle du bloc actuel), les additions sont appliquées de manière cumulative.
 
@@
 
-Ici, $\mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i))$ signifie l'empreinte du n\oe{}ud racine du trie (arbre préfixe) d'état $\boldsymbol{\sigma}_i$\,; on suppose que les implémentations le stockeront dans la base d'état, ce qui est trivial et efficient puisque le trie est par nature une structure de données immuable.
+Ici, $\mathtt{\small TRIE}(L_S(\boldsymbol{\sigma}_i))$ signifie l'empreinte du n\oe{}ud racine du tree (arbre préfixe) d'état $\boldsymbol{\sigma}_i$\,; on suppose que les implémentations le stockeront dans la base d'état, ce qui est trivial et efficient puisque le trie est par nature une structure de données immuable.
 
@@
 Elle est utilisée pour renforcer la sécurité de la blockchain en donnant signification et crédibilité à la notion de difficulté (et, par extension, à la difficulté totale).
-Cependant, comme miner de nouveaux blocs apporte une récompense, la preuve de travail ne fonctionne pas seulement comme méthode de de sécurisation de la confiance dans le statut normatif de la blockchain pour le futur, mais aussi comme un moyen de distribution de la richesse.
+Cependant, comme miner de nouveaux blocs apporte une récompense, la preuve de travail ne fonctionne pas seulement comme méthode de sécurisation de la confiance dans le statut normatif de la blockchain pour le futur, mais aussi comme un moyen de distribution de la richesse.
 
@@
 Le besoin de, ou rétribution par, des matériels spécialisés et spécifiques doit être minimisé.
-Ceci rend le modèle de distribution aussi ouvert que possible, et, dans l'idéal, fait de l'acte de miner une simble transformation de l'électricité en Ether à un taux grossièrement le même partout dans le monde.
+Ceci rend le modèle de distribution aussi ouvert que possible, et, dans l'idéal, fait de l'acte de miner une simple transformation de l'électricité en Ether à un taux grossièrement le même partout dans le monde.
 
@@
 Il existe une graine qui peut être calculée pour chaque bloc en scannant son en-tête jusqu'à ce point.
-A pertir de la graine, on peut calculer un cache pseudo-aléatoire, de $J_{cacheinit}$ octets de taille initiale.
+A partir de la graine, on peut calculer un cache pseudo-aléatoire, de $J_{cacheinit}$ octets de taille initiale.
 Les clients légers stockent le cache.
@@
 \subsection{Nombres aléatoires}
-La fourniture de nombres aléatoire au sein d'un système déterministe relève naturellement de l'impossible.
+La fourniture de nombres aléatoires au sein d'un système déterministe relève naturellement de l'impossible.
 Nous pouvons cependant aboutir à une approximation en utilisant des données qui sont généralement inconnues au moment de la transaction.
@@
 
-Dans le futur, la base de données à état ne sera pas forcée de maintenir tous les états passés des structures du trie.
-Elle devra maintenir un âge pour chaque noeud et eventuellement rejeter les noeuds qui ne sont ni assez récents, ni des checkpoints\,; les checkpoints, ou un ensemble de noeuds dans la base de donnée qui autorisent à traverser un trie d'état de bloc, peuvent être utilisés pour placer une limite maximum sur le volume de calcul nécessaire pour récupérer n'importe quel état à travers la blockchain.
+Dans le futur, la base de données à état ne sera pas forcée de maintenir tous les états passés des structures du tree.
+Elle devra maintenir un âge pour chaque noeud et eventuellement rejeter les noeuds qui ne sont ni assez récents, ni des checkpoints\,; les checkpoints, ou un ensemble de noeuds dans la base de donnée qui autorisent à traverser un tree d'état de bloc, peuvent être utilisés pour placer une limite maximum sur le volume de calcul nécessaire pour récupérer n'importe quel état à travers la blockchain.
 
 La consolidation de la blockchain peut être utilisée dans le but de réduire le nombre de blocs qu'un client a besoin de télécharger pour agir comme un mineur, un noeud complet.
-Une archive compressée de la structure du trie à des points donnés dans le temps (par exemple une tous les 10 000 blocs) peut être maintenue par le réseau de pairs, en renouvelant efficacement le bloc genesis.
+Une archive compressée de la structure du tree à des points donnés dans le temps (par exemple une tous les 10 000 blocs) peut être maintenue par le réseau de pairs, en renouvelant efficacement le bloc genesis.
 Cela pourrait réduire le volume à télécharger à une simple archive plus une limite maximum de blocs en dur.
 
-Enfin, la compression de la blockchain pourrait peut-être être menée\,: les noeuds dans un trie d'état qui n'ont pas envoyé/reçu de transaction dans un certain nombre de blocs donné pourraient être rejetés, réduisant les fuites d'ethers ainsi que l'accroissement de la base de donnée d'état.
+Enfin, la compression de la blockchain pourrait peut-être être menée\,: les noeuds dans un tree d'état qui n'ont pas envoyé/reçu de transaction dans un certain nombre de blocs donné pourraient être rejetés, réduisant les fuites d'ethers ainsi que l'accroissement de la base de donnée d'état.
 
@@
 Avec une fonction de changement d'état généraliste, il devient difficile de partitionner et parallèliser les transactions pour appliquer la stratégie diviser pour régner.
-Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et quand la valeur des transactions moyenne augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale.
+Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et quand la valeur moyenne des transactions  augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale.
 Cependant, plusieurs stratégies existent ayant le potentiel de considérablement étendre l'exploitabilité du protocole.
@@
   L'unité de coût fondamentale du réseau.
-Payée exclusivement en Ether (au moment du PoC-4), qui est librement converti en Gaz et inversement selon les besoins.
+Payée exclusivement en Ether (au moment du PoC-4), qui est librement convertie en Gaz et inversement selon les besoins.
 Le Gaz n'existe pas hors du moteur de calcul interne d'Ethereum\,; son prix est fixé par la Transaction et les mineurs sont libres d'ignorer les Transactions dont le prix en Gaz est trop bas.
@@
 \item[LLL\,] \
-  textit{Lisp-like Low-level Language}, un langage humainement utilisable pour créer des contrats simples et une boîte à outils de lanage généraliste de bas niveau vers laquelle on transcompile.
+  textit{Lisp-like Low-level Language}, un langage humainement utilisable pour créer des contrats simples et une boîte à outils de langage généraliste de bas niveau vers laquelle on transcompile.
 
@@
 L'encodage \textit{hex-prefix} est une méthode efficace d'encodage d'un nombre quelconque de \textit{nibbles} ou quartets dans un tableau d'octets.
-Il est capable de stocker un indicateur supplémentaire qui, quand on l'emploie dans le contexte d'un trie ou arbre préfixe (le seul contexte dans lequel il est utilisé), permet de discriminer les types de n\oe{}uds.
+Il est capable de stocker un indicateur supplémentaire qui, quand on l'emploie dans le contexte d'un tree ou arbre préfixe (le seul contexte dans lequel il est utilisé), permet de discriminer les types de n\oe{}uds.
 
@@
 L'octet de poids faible du premier octet est à zéro dans le cas d'une nombre de quartets pair et au premier quartet dans le cas d'un nombre impair.
-Tous les quartets restants (maintenant un nombre pair) s'adaptent correctemetn dans les octets restants.
+Tous les quartets restants (maintenant un nombre pair) s'adaptent correctement dans les octets restants.
 
 \section{Arbre de Merkle Patricia modifié}\label{app:trie}
-L'arbre de Merkle modifié (trie) fournit une structure de données persistante pour faire correspondre des données binaire de longueur quelconque (tableaux d'octets).
+L'arbre de Merkle modifié (tree) fournit une structure de données persistante pour faire correspondre des données binaires de longueur quelconque (tableaux d'octets).
 On le définit en termes d'une structure de données modifiables pour faire correspondre des fragments binaires de 256 bits et des données binaires de longueur quelconque, en général implémentés dans une base de données.
-L'essence du trie, et son seul prérequis en terme de spécification du protocole, consiste à fournir une valeur unique qui identifie un ensemble donné de paires clef-valeur, qui peut être soit une séquence de 32 octets, soit la séquence d'octets vide.
+L'essence du tree, et son seul prérequis en terme de spécification du protocole, consiste à fournir une valeur unique qui identifie un ensemble donné de paires clef-valeur, qui peut être soit une séquence de 32 octets, soit la séquence d'octets vide.
 On laisse libre le choix de l'implémentation du stockage et de la maintenance de la structure du trie de manière à respecter le protocole de manière exacte et efficiente.
@@
 
-Nous définissons la fonction $\texttt{\small TRIE}$, qui donne la racine du trie qui représente cet ensemble quand il est codé dans cette structure\,:
+Nous définissons la fonction $\texttt{\small TRIE}$, qui donne la racine du tree qui représente cet ensemble quand il est codé dans cette structure\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Nous posons également une fonction $n$, la fonction de \textbf{\textit{cap}} de n\oe{}uds du trie.
+Nous posons également une fonction $n$, la fonction de \textbf{\textit{cap}} de n\oe{}uds du tree.
 Au moment de composer un n\oe{}ud, nous utilisons RLP pour coder la structure.
@@
 
-D'une façon similaire à un arbre radix, quand le trie est traversé de la racine à une feuille, on peut construire une paire clef-valeur unique.
+D'une façon similaire à un arbre radix, quand le tree est traversé de la racine à une feuille, on peut construire une paire clef-valeur unique.
 La clef est accumulée pendant la traversée en acquiérant un quartet par n\oe{}ud de branches (comme pour un arbre radix).
@@
 Donc, en traversant, on peut acquérir potentiellement plusieurs quartets de chacun des deux autres types de n\oe{}uds, extension et feuille.
-Il existe trois sortes de n\oe{}uds dans le trie\,:
+Il existe trois sortes de n\oe{}uds dans le tree\,:
 \begin{description}
@@
 Aucune supposition explicite n'est donc faite concernant les données stockées ou non, puisque cette considération relève de l'implémentation\,; nous nous contentons de définir la fonction d'identité faisant correspondre l'ensemble de clefs-valeurs $\mathfrak{I}$ à une empreinte de 32 octets et nous posons qu'une seule telle empreinte existe pour tout $\mathfrak{I}$, ce qui, bien que n'étant pas strictement vrai, est exact avec une précision acceptable étant donnée la résistance à la collision de l'empreinte Keccak.
-En réalité, une implémentation raisonnable ne recalculera pas complètement l'empreinte racine du trie pour chaque ensemble.
-
-Cette implémentation maintiendra une base de données de nœuds déterminée à partir du calcul de plusieurs tries ou, plus formellement, elle va mémoïser la fonction $c$.
-Cette stratégie utilise la nature du trie tant pour rappeler facilement le contenu de tout ensemble de clefs-valeurs que pour stocker plusieurs de ces ensembles de manière très efficiente.
-En raison de la relation de dépendances, les preuves de Merkle doivent être construites avec un prérequis d'espace $O(\log N)$ qui peut démontrer qu'une feuille donnée doit exister dans un trie d'une empreinte racine de trie donnée.
+En réalité, une implémentation raisonnable ne recalculera pas complètement l'empreinte racine du tree pour chaque ensemble.
+
+Cette implémentation maintiendra une base de données de nœuds déterminée à partir du calcul de plusieurs tree ou, plus formellement, elle va mémorïser la fonction $c$.
+Cette stratégie utilise la nature du tree tant pour rappeler facilement le contenu de tout ensemble de clefs-valeurs que pour stocker plusieurs de ces ensembles de manière très efficiente.
+En raison de la relation de dépendances, les preuves de Merkle doivent être construites avec un prérequis d'espace $O(\log N)$ qui peut démontrer qu'une feuille donnée doit exister dans un tree d'une empreinte racine de trie donnée.
 
@@
 où $p_u$ est la clef publique, que l'on suppose un tableau d'octets de taille 64 (formé à partir de la concaténation de deux entiers positifs chacun $< 2^{256}$) et $p_r$ est la clef privée, un tableau de taille 32 (ou un simple entier positif dans l'intervalle susmentionné).
-On suppose que $v$ est l'«\,identifiant de recouvrement\,», une valeur sur un octet spécifiant le signe et la finitude du point de la courbe\,; cette valeur se trouve dans l'intervalle $[27, 30]$ mais nous déclarons les deux possibilité supérieures, représentant des valeurs infinies, invalides.
+On suppose que $v$ est l'«\,identifiant de recouvrement\,», une valeur sur un octet spécifiant le signe et la finitude du point de la courbe\,; cette valeur se trouve dans l'intervalle $[27, 30]$ mais nous déclarons les deux possibilités supérieures, représentant des valeurs infinies, invalides.
 

### 2017-07-16 Paper.tex

--- 2017-07-15 Paper.tex
@@
 Comme on l'a détaillé précédemment, $\mathbf{R}[n]_{\boldsymbol{\sigma}}$, $\mathbf{R}[n]_\mathbf{l}$ et $\mathbf{R}[n]_u$ sont les $n$ièmes états, logs et gaz cumulé correspondants utilisés après chaque transaction ($\mathbf{R}[n]_b$, le quatrième composant du n-uplet, a déjà été défini en termes de logs).
-Le précédent  est simplement défini comme l'état résultant de l'application de la transaction correspondante à l'état résultant de la transaction précédente (ou l'état initial du bloc dans le cas d'un première transaction de ce type)\,:
+Le précédent est simplement défini comme l'état résultant de l'application de la transaction correspondante à l'état résultant de la transaction précédente (ou l'état initial du bloc dans le cas d'une première transaction de ce type)\,:
 \begin{equation}
@@
 Avec une fonction de changement d'état généraliste, il devient difficile de partitionner et parallèliser les transactions pour appliquer la stratégie diviser pour régner.
-Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et quand la valeur des transactions moyenne augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale.
+Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et quand la valeur moyenne des transactions augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale.
 Cependant, plusieurs stratégies existent ayant le potentiel de considérablement étendre l'exploitabilité du protocole.
@@
   (alias ERE) L'environnement qui est fourni à un Objet autonome en train de s'exécuter dans l'EM.
-Comprend l'EVM mais aussi la structure de l'état du monde sur laquelle l'EVM se base pour certaines instruction d'E/S, y compris CALL et CREATE.
+Comprend l'EVM mais aussi la structure de l'état du monde sur laquelle l'EVM se base pour certaines instructions d'E/S, y compris CALL et CREATE.
 
@@
 Le quartet de poids fort du premier octet contient deux indicateurs\,: le bit de poids faible code la parité de la longueur et le deuxième bit de poids faible code l'indicateur $t$.
-L'octet de poids faible du premier octet est à zéro dans le cas d'une nombre de quartets pair et au premier quartet dans le cas d'un nombre impair.
-Tous les quartets restants (maintenant un nombre pair) s'adaptent correctemetn dans les octets restants.
+L'octet de poids faible du premier octet est à zéro dans le cas d'un nombre de quartets pair et au premier quartet dans le cas d'un nombre impair.
+Tous les quartets restants (maintenant un nombre pair) s'adaptent correctement dans les octets restants.
 
@@
 D'une façon similaire à un arbre radix, quand le trie est traversé de la racine à une feuille, on peut construire une paire clef-valeur unique.
-La clef est accumulée pendant la traversée en acquiérant un quartet par n\oe{}ud de branches (comme pour un arbre radix).
+La clef est accumulée pendant la traversée en acquérant un quartet par n\oe{}ud de branches (comme pour un arbre radix).
 À la différence d'un arbre radix, dans le cas de clefs multiples partageant le même préfixe ou dans le cas d'une clef unique possédant un suffixe unique, deux n\oe{}uds d'optimisation sont fournis.
@@
 
-Cette implémentation maintiendra une base de données de nœuds déterminée à partir du calcul de plusieurs tries ou, plus formellement, elle va mémoïser la fonction $c$.
+Cette implémentation maintiendra une base de données de nœuds déterminée à partir du calcul de plusieurs tries ou, plus formellement, elle va mémoriser la fonction $c$.
 Cette stratégie utilise la nature du trie tant pour rappeler facilement le contenu de tout ensemble de clefs-valeurs que pour stocker plusieurs de ces ensembles de manière très efficiente.
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{sinon}\end{cases}$  \\
-&&&& Tous les calculs intérmédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\
+&&&& Tous les calculs intermédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\
 \midrule
@@
 0xf2 & {\small CALLCODE} & 7 & 1 & Appel de message à l'intérieur de ce compte avec le code d'un compte alternatif. \\
-&&&& Exactement equivalent à {\small CALL} excepté\,: \\
+&&&& Exactement équivalent à {\small CALL} excepté\,: \\
 &&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, I_a, t,\\\quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\\ \quad\quad{}I_e < 1024\end{array} \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
@@
 Si la sortie de cet algorithme se trouve sous l'objectif désiré, le nonce est valide.
-On note que l'application supplémentaire de \texttt{KEC} à la fin assure qu'il existe un nonce intermédiaire qui peut être fourni pour prouver qu'au moin une petite quantité de travail a été effectuée\,; cette rapide vérification externe de preuve de travail peut être employée contre les DDOS.
+On note que l'application supplémentaire de \texttt{KEC} à la fin assure qu'il existe un nonce intermédiaire qui peut être fourni pour prouver qu'au moins une petite quantité de travail a été effectuée\,; cette rapide vérification externe de preuve de travail peut être employée contre les DDOS.
 Elle sert également à fournir une assurance statistique que le résultat est un nombre sur 256 bits non faussé.

### 2017-07-16 Paper.tex
Passe de relecture achevée

@@
 H_{\text{\tiny RETURN}}(\boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small RETURN} \\
-() & \text{si} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SUICIDE} \} \\
+() & \text{si} \quad w \in \{ \text{\small STOP}, \text{\small SELFDESTRUCT} \} \\
 \varnothing & \text{sinon}
@@
 
-Pour ces deux raisons, il y a deux buts importants assignés à la preuve de travail\,; premièrement, elle doit être aussi accessible que possible au plus grand nombre de personnes possibles.
+C'est pour ces deux raisons que deux buts importants sont assignés à la preuve de travail\,; premièrement, elle doit être aussi accessible que possible au plus grand nombre de personnes possibles.
 Le besoin de, ou rétribution par, des matériels spécialisés et spécifiques doit être minimisé.
-Ceci rend le modèle de distribution aussi ouvert que possible, et, dans l'idéal, fait de l'acte de miner une simble transformation de l'électricité en Ether à un taux grossièrement le même partout dans le monde.
-
-Deuxièmement, il ne doit pas être possible de réaliser des profits surlinéaires, spécialement avec une barrière à l'entrée importante.
-Un tel mécanisme accorde à un adversaire fortuné un gain déséquilibrant de pouvoir de minage sur le réseau total et ainsi lui donne une récompense surlinéaire (et détourne de ce fait la distribution en sa faveur), réduisant en outre la sécurité du réseau.
-
-Un fléau du monde Bitcoin est dû aux équipements ASIC.
+Ceci rend le modèle de distribution aussi ouvert que possible et, dans l'idéal, fait de l'acte de miner une simple transformation de l'électricité en Ether à un taux à peu près identique partout dans le monde.
+
+Deuxièmement, il ne doit pas être possible de réaliser des profits super-linéaires, surtout avec une barrière à l'entrée importante.
+Un tel mécanisme accorde à un adversaire fortuné un gain fâcheux de pouvoir de minage sur le réseau total et ainsi lui donne une récompense super-linéaire (et détourne de ce fait la distribution en sa faveur), réduisant en outre la sécurité du réseau.
+
+L'un fléau du monde Bitcoin provient des équipements ASIC.
 Ce sont des équipements informatiques spécialisés qui sont conçus pour effectuer une tâche unique.
@@
 composer la fonction de façon à ce que la détermination du nonce requière une telle quantité de mémoire et de bande passante que la mémoire ne puisse être utilisée en parallèle pour découvrir simultanément de multiples nonces.
-Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général\,; la signification de «\,matériel spécialisé\,» pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche.
+Le second est de rendre le type de calcul demandé d'ordre général\,; la signification de «\,matériel spécialisé\,» pour un calcul d'ordre général est, naturellement, matériel généraliste, et on peut escompter que les ordinateurs de bureau entrent dans une catégorie proche.
 Pour la version 1.0 d'Ethereum nous avons choisi le premier moyen.
@@
 
-Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc mais \textit{sans} le nonce et les composants mix-hash\,; $H_n$ est le nonce du header\,; $\mathbf{d}$ est un grand ensemble de données nécessaire pour calculer le mix-hash et $H_d$ est la difficulté du nouveau block (i.e.
+Où $H_{\hcancel{n}}$ est le nouvel en-tête de bloc mais \textit{sans} le nonce et les composants mix-hash\,; $H_n$ est le nonce du header\,; $\mathbf{d}$ est un grand ensemble de données nécessaire pour calculer le mixHash et $H_d$ est la difficulté du nouveau block (i.e.
 la difficulté de la section \ref{ch:ghost}).
@@
 Ethash est l'algorithme de preuve de travail pour la version 1.0 d'Ethereum.
-C'est la dernière version du Dagger-Hashimoto, présenté par \cite{dagger} et \cite{hashimoto}, malgré qu'il ne peut plus être appelé ainsi puisque nombre des fonctionnalités de ces deux algorithmes ont été grandement changées ces derniers mois de recherche et développement.
+C'est la dernière version du Dagger-Hashimoto, présenté par \cite{dagger} et \cite{hashimoto}, bien qu'il ne puisse plus être appelé ainsi puisque nombre des fonctionnalités de ces deux algorithmes ont été grandement changées ces derniers mois de recherche et développement.
 Le comportement général de l'algorithme est le suivant\,:
 
-Il existe une graine qui peut être calculée pour chaque bloc en scannant son en-tête jusqu'à ce point.
+Il existe une graine cryptographique, ou \textit{seed}, qui peut être calculée pour chaque bloc en examinant les en-têtes jusqu'à ce point.
 A partir de la graine, on peut calculer un cache pseudo-aléatoire, de $J_{cacheinit}$ octets de taille initiale.
@@
 
-Le minage consiste en sélectionnant des tranches de l'ensemble des données et en faisant des empreintes de leurs combinaisons.
+Le minage consiste à sélectionner des tranches de l'ensemble des données et à en faire des empreintes.
 La vérification peut être faite avec peu de mémoire en utilisant le cache pour régénérer les éléments spécifiques de l'ensemble des données dont vous avez besoin, et ainsi vous n'avez besoin que de stocker le cache.
@@
 \subsection{Sources de données}
-Un contrat de source de données fournit un simple service\,: il donne accès depuis Ethereum à des informations du monde extérieur.
-L'exactitude en qualité et en temps de ces informations ne sont pas garanties et c'est la tâche d'un auteur de contrat secondaire -- le contrat qui utilise la source de données -- de déterminer la confiance qui peut être placée dans une source de données.
+Un contrat de source de données fournit un unique service\,: il donne accès depuis Ethereum à des informations du monde extérieur.
+L'exactitude en qualité et en temps de ces informations ne sont pas garanties et c'est la tâche d'un auteur de contrat secondaire -- le contrat qui utilise la source de données -- de déterminer la confiance qui peut être placée en celle-ci.
 
@@
 
-\section{Future Directions} \label{ch:future}
-
-Dans le futur, la base de données à état ne sera pas forcée de maintenir tous les états passés des structures du trie.
+\section{Directions futures} \label{ch:future}
+
+À l'avenir, la base de données des états ne sera pas forcée de maintenir tous les états passés des structures du trie.
 Elle devra maintenir un âge pour chaque noeud et eventuellement rejeter les noeuds qui ne sont ni assez récents, ni des checkpoints\,; les checkpoints, ou un ensemble de noeuds dans la base de donnée qui autorisent à traverser un trie d'état de bloc, peuvent être utilisés pour placer une limite maximum sur le volume de calcul nécessaire pour récupérer n'importe quel état à travers la blockchain.
@@
 
-\subsection{extensibilité}
-
-L'extensibilité demeure un éternel problème.
-Avec une fonction de changement d'état généraliste, il devient difficile de partitionner et parallèliser les transactions pour appliquer la stratégie diviser pour régner.
-Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et quand la valeur moyenne des transactions augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale.
-Cependant, plusieurs stratégies existent ayant le potentiel de considérablement étendre l'exploitabilité du protocole.
-
-Certaines formes de structure hiérarchique, construites soit en combinant plusieurs petites chaînes de poids inférieur dans les blocs principaux, soit en fabriquant le bloc principal par aggrégation incrémentale (via preuve de travail) d'ensembles de transactions plus petits, peuvent permettre la parallélisation des combinaisons de transactions et des constructions de blocs.
-La parallélisation peut aussi venir par un ensemble priorisé de blockchains traitées en parallèle, consolidant ainsi chaque bloc et rejetant les transactions surnuméraires ou invalides.
+\subsection{Extensibilité}
+
+L'extensibilité ou passage à l'échelle (\textit{scalability}) demeure un éternel problème.
+Avec une fonction de changement d'état généraliste, il devient difficile de partitionner et parallèliser les transactions pour appliquer la stratégie consistant à diviser pour régner.
+Négligée, la dynamique valeur-rang du système devient figée et, quand la valeur moyenne des transactions augmente, les moindres d'entre elles se font ignorer, perdant leur intérêt économique à être intégrées dans la chaîne principale.
+Cependant, plusieurs stratégies existent ayant le potentiel d'étendre considérablement les capacités de passage à l'échelle du protocole.
+
+Certaines formes de structure hiérarchique, construites soit en combinant plusieurs petites chaînes de poids inférieur dans les blocs principaux, soit en fabriquant le bloc principal par agrégation incrémentale (\textit{via} preuve de travail) d'ensembles de transactions plus petits, peuvent permettre la parallélisation des combinaisons de transactions et des constructions de blocs.
+La parallélisation peut aussi être mise en \oe{}uvre par un ensemble priorisé de blockchains traitées en parallèle, consolidant ainsi chaque bloc et rejetant les transactions surnuméraires ou invalides.
 
@@
 
-J'ai ici introduit, discuté et défini formellement le protocole d'Ethereum.
-Par ce protocole le lecteur pourra implémenter un noeud sur le réseau Ethereum et joindre les autres dans un système d'exploitation social et décentralisé.
-Des contrats pourront être créés pour spécifier et rendre autonomes des règles d'échanges par l'utilisation d'algorithmes.
+J'ai ici présenté, discuté et défini formellement le protocole d'Ethereum.
+Par ce protocole le lecteur pourra implémenter un noeud sur le réseau Ethereum et joindre les autres dans un système d'exploitation social sûr et décentralisé.
+Des contrats pourront être créés pour spécifier de manière algorithmique et imposer en autonomie des règles d'échanges.
 
@@
 
-De nombreux remerciements vont à Aeron Buchanan pour l'écriture des révisions Homestead, à Christoph Jentzsch pour la description de l'algorithme Ethash et à Yoichi Hirai pour avoir traité la plupart des changements EIP-150.
-D'importantes mises à jour, des corrections et suggestions utiles ont été faites par nombre d'autres membres de l'Ethereum DEV organisation et de la communauté Ethereum au sens large, incluant Gustav Simonsson, Pawe\l{} Bylica, Jutta Steiner, Nick Savers, Viktor Tr\'{o}n, Marko Simovic, Giacomo Tazzari et, bien sûr, Vitalik Buterin.
+De nombreux remerciements vont à Aeron Buchanan pour l'écriture des révisions Homestead, à Christoph Jentzsch pour la création de l'algorithme Ethash et à Yoichi Hirai pour la plupart des changements à EIP-150.
+D'importantes mises à jour, des corrections et suggestions utiles ont été faites par bien d'autres membres de l'Ethereum DEV organisation et de la communauté Ethereum au sens large, entre autres Gustav Simonsson, Pawe\l{} Bylica, Jutta Steiner, Nick Savers, Viktor Tr\'{o}n, Marko Simovic, Giacomo Tazzari et, bien sûr, Vitalik Buterin.
+
+\section{Disponibilité}
+
+Le source de la version originale de cet article est maintenu sur \url{https://github.com/ethereum/yellowpaper/} et un PDF auto-généré se trouve sur \url{https://ethereum.github.io/yellowpaper/paper.pdf}.
+
+Le source de la version traduite est maintenu sur \url{https://github.com/asseth/yellowpaper/blob/french/Paper.tex} et un PDF auto-généré se trouve sur \url{https://github.com/asseth/yellowpaper/blob/french/Paper.pdf}
 
@@
 Ils ont également du Code EVM (éventuellement vide) et un État de stockage qui leur est associé.
-Bien qu'homogènes, il est admis de distinguer deux types de comptes\,: ceux avec un Code EVM vide (et dont le solde est contrôlé le cas échéant par une entité externe) et ceux dont le Code EVM associé n'est pas vide (le compte représente donc un Objet autonome.
+Bien qu'homogènes, il est admis de distinguer deux types de comptes\,: ceux avec un Code EVM vide (et dont le solde est contrôlé le cas échéant par une entité externe) et ceux dont le Code EVM associé n'est pas vide (le compte représente donc un Objet Autonome.
 Chaque compte a une adresse unique qui l'identifie.
@@
 \item[Transaction\,]
-  Des données, signées par un Acteur externe. Elle représente soit un Message soit un nouvel Objet autonome. Les transactions sont enregistrées dans chaque bloc de la blockchain.
-
-\item[Objet autonome (\textit{autonomous object})\,]
+  Des données, signées par un Acteur externe. Elle représente soit un Message soit un nouvel Objet Autonome. Les transactions sont enregistrées dans chaque bloc de la blockchain.
+
+\item[Objet Autonome (\textit{autonomous object})\,]
   Un objet théorique qui n'existe que dans l'état hypothétique d'Ethereum.
 Possède une adresse intrinsèque et donc un compte associé\,; le compte aura un Code EVM associé non vide.
-N'est incorporé que comme État de stockage de ce compte.
+N'est incorporé que comme État de Stockage de ce compte.
 
@@
 \item[Message\,]
-  Données (en tant qu'ensemble d'octets) et Valeur (spécifiée en Ether) qui sont passées entre deux Comptes, soit par l'opération déterministe d'un Objet autonome, soit par la signature sécurisée cryptographiquement de la Transaction.
+  Données (en tant qu'ensemble d'octets) et Valeur (spécifiée en Ether) qui sont passées entre deux Comptes, soit par l'opération déterministe d'un Objet Autonome, soit par la signature cryptographiquement sécurisée de la Transaction.
 
 \item[Appel de message (\textit{message call})\,]
-  L'acte de passer un message d'un Compte vers un autre.
-Si le compte de destination est associé à du Code EVM non vide, alors la VM sera démarrée avec l'état de l'objet en question et le Message donnera lieu à une action.
-Si l'expéditeur du message est un Objet autonome, l'Appel passe toute donnée renvoyée de l'opération de la VM.
+  Le fait de passer un message d'un Compte vers un autre.
+Si le compte de destination est associé à du Code EVM non vide, alors la VM sera démarrée avec l'état de l'Objet en question et le Message donnera lieu à une action.
+Si l'expéditeur du message est un Objet Autonome, l'Appel passe toute donnée renvoyée de l'opération de la VM.
 
@@
 \item[Contrat (\textit{contract})\,]
-  Terme informel employé pour signifier à la fois un bout de Code EV qui peut être associé à un compte, et un Objet autonome.
+  Terme informel employé pour signifier à la fois un bout de Code EV qui peut être associé à un compte et un Objet autonome.
 
@@
 \item[Navigateur Ethereum (\textit{Ethereum Browser})\,]
-  (alias \textit{Ethereum Reference Client}) Une interface utilisateur graphique similaire à un navigateur simplifié (à la Chrome) capable d'héberger des applications en mode bac à sable dont la base arrière est purement sur le protocole Ethereum.
+  (alias \textit{Ethereum Reference Client}) Une interface utilisateur graphique similaire à un navigateur simplifié (à la Chrome) capable d'héberger des applications en mode bac à sable dont le backend repose purement sur le protocole Ethereum.
 
@@
 \item[Ethereum Runtime Environment\,]
-  (alias ERE) L'environnement qui est fourni à un Objet autonome en train de s'exécuter dans l'EM.
+  (alias ERE) L'environnement qui est fourni à un Objet Autonome en train de s'exécuter dans l'EM.
 Comprend l'EVM mais aussi la structure de l'état du monde sur laquelle l'EVM se base pour certaines instructions d'E/S, y compris CALL et CREATE.
@@
 où $\mathbb{O}$ est l'ensemble d'octets.
-$\mathbb{B}$  est donc l'ensemble de toutes les séquences d'octets (connues par ailleurs sous le nom de tableaux d'octets (et une feuille si on l'imagine comme un arbre), $\mathbb{L}$ est l'ensemble de tous les (sous-)structures arborescentes qui ne sont pas une feuille unique (un n\oe{}ud de branches si on l'imagine comme un arbre) et  $\mathbb{T}$ est l'ensemble de tous les tableaux d'octets et les séquences structurales similaires.
+$\mathbb{B}$  est donc l'ensemble de toutes les séquences d'octets (connues par ailleurs sous le nom de tableaux d'octets, et une feuille si on l'imagine comme un arbre), $\mathbb{L}$ est l'ensemble de toutes les (sous-)structures arborescentes qui ne sont pas une feuille unique (un n\oe{}ud de branches si on l'imagine comme un arbre) et  $\mathbb{T}$ est l'ensemble de tous les tableaux d'octets et les séquences structurales similaires.
 
@@
  & & passe de zéro à non-zéro. \\
-$R_{suicide}$ & 24000 & Remboursement (ajouté au compteur de remboursement) pour le suicide d'un compte. \\
-$G_{suicide}$ & 5000 & Montant en gaz à payer pour une opération {\small SUICIDE}. \\
+$R_{selfdestruct}$ & 24000 & Remboursement (ajouté au compteur de remboursement) pour l'autodestruction d'un compte. \\
+$G_{selfdestruct}$ & 5000 & Montant en gaz à payer pour une opération {\small SELFDESTRUCT}. \\
 $G_{create}$ & 32000 & Payé pour une opération {\small CREATE}. \\
@@
  & & valeur non nulle. \\
-$G_{newaccount}$ & 25000 & Payé pour une opération {\small CALL} ou {\small SUICIDE} qui crée un compte. \\
+$G_{newaccount}$ & 25000 & Payé pour une opération {\small CALL} ou {\small SELFDESTRUCT} qui crée un compte. \\
 $G_{exp}$ & 10 & Paiement partiel pour une opération {\small EXP}. \\
-$G_{expbyte}$ & 10 & Paiement partiel quand il est multiplié par $\lceil\log_{256}(exposant)\rceil$ pour l'opération {\small EXP}. \\
+$G_{expbyte}$ & 50 & Paiement partiel quand il est multiplié par $\lceil\log_{256}(exposant)\rceil$ pour l'opération {\small EXP}. \\
 $G_{memory}$ & 3 & Payé pour tout mot additionnel en augmentant la mémoire. \\
@@
 C_\text{\tiny CALL}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small CALL} \lor \text{\small CALLCODE} \lor \text{\small DELEGATECALL} \\
-C_\text{\tiny SUICIDE}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small SUICIDE} \\
+C_\text{\tiny SELFDESTRUCT}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) & \text{si} \quad w = \text{\small SELFDESTRUCT} \\
 G_{create} & \text{si} \quad w = \text{\small CREATE}\\
@@
 
-avec $C_\text{\tiny CALL}$, $C_\text{\tiny SUICIDE}$ et $C_\text{\tiny SSTORE}$ tels qu'ils sont spécifiés dans la section correspondante ci-dessous.
+avec $C_\text{\tiny CALL}$, $C_\text{\tiny SELFDESTRUCT}$ et $C_\text{\tiny SSTORE}$ tels qu'ils sont spécifiés dans la section correspondante ci-dessous.
 Nous définissons les sous-ensembles suivants d'instructions\,:
@@
 Ici sont données pour chaque instruction les diverses exceptions aux règles de transition d'état données dans la section \ref{ch:model}, avec les définitions additionnelles de $J$ et $C$ spécifiques à cette instruction.
-Pour chaque instruction, est aussi spécifié $\alpha$, les éléments additionnels placés sur la pile et $\delta$, les éléments ôtés de la pile, comme définie dans la section \ref{ch:model}.
+Pour chaque instruction est aussi spécifié $\alpha$, les éléments additionnels placés sur la pile et $\delta$, les éléments ôtés de la pile, comme définie dans la section \ref{ch:model}.
+\clearpage
+
 \begin{tabular*}{\columnwidth}[h]{rlrrl}
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s\,: opérations arithémtiques et Stop}} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{0s\,: Opérations d'arrêt et arithmétiques}} \\
 \multicolumn{5}{l}{Toutes les valeurs arithmétiques sont modulo $2^{256}$ sauf mention exprès.} \vspace{5pt} \\
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ -2^{255} & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] = -2^{255} \wedge \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = -1\\ \mathbf{sgn} (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \lfloor |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \div \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]| \rfloor & \text{sinon}\end{cases}$  \\
-&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
-&&&& Noter la sémantique de dépassement quand $-2^{255}$ est négativé.\\
+&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément \\
+&&&& à deux. Noter la sémantique de dépassement quand $-2^{255}$ est négativé.\\
 \midrule
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] = 0\\ \mathbf{sgn} (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]) |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]| \bmod |\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]| & \text{sinon}\end{cases}$  \\
-&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
+&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément \\
+&&&& à deux. \\
 \midrule
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{sinon}\end{cases}$  \\
-&&&& Tous les calculs intermédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\
+&&&& Les calculs intermédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\
 \midrule
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases}0 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] = 0\\ (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \times \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]) \mod \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] & \text{sinon}\end{cases}$  \\
-&&&& Tous les calculs intérmédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\
+&&&& Les calculs intermédiaires de cette opération ne sont pas modulo $2^{256}$. \\
 \midrule
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{10s\,: Comparaison \& Opérations Bit à Bit }} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{10s\,: Comparaison \& opérations bit à bit }} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x10 & {\small LT} & 2 & 1 & Plus petit que. \\
+0x10 & {\small LT} & 2 & 1 & Inférieur à. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
 \midrule
-0x11 & {\small GT} & 2 & 1 & Plus grand que. \\
+0x11 & {\small GT} & 2 & 1 & Supérieur à. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
 \midrule
-0x12 & {\small SLT} & 2 & 1 & Plus petit que signé. \\
+0x12 & {\small SLT} & 2 & 1 & Inférieur à signé. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
-&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
-\midrule
-0x13 & {\small SGT} & 2 & 1 & Plus grand que signé. \\
+&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément \\
+&&&& à deux. \\
+\midrule
+0x13 & {\small SGT} & 2 & 1 & Supérieur à signé. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] > \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
-&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément à deux. \\
+&&&& Où toutes les valeurs sont traitées comme des entiers de 256 bits signés en complément \\
+&&&& à deux. \\
 \midrule
@@
 \midrule
-0x19 & {\small NOT} & 1 & 1 & Opérateur de négation bit à bit. \\
+0x19 & {\small NOT} & 1 & 1 & Opérateur NOT bit à bit. \\
 &&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} 1 & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]_i = 0 \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$ \\
 \midrule
-0x1a & {\small BYTE} & 2 & 1 & Retrouve tel octet d'un mot. \\
+0x1a & {\small BYTE} & 2 & 1 & Récupère un octet d'un mot. \\
 &&&& $\forall i \in [0..255]: \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0]_i \equiv \begin{cases} \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]_{(i + 8\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0])} & \text{si} \quad i < 8 \wedge \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] < 32 \\ 0 & \text{sinon} \end{cases} $\\
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_o$ \\
-&&&& C'est l'émetteur de la transaction de départ\,; Ce n'est jamais un compte avec du code \\
+&&&& C'est l'émetteur de la transaction de départ\,; ce n'est jamais un compte avec du code \\
 &&&& associé non vide. \\
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv I_s$ \\
-&&&& C'est l'adresse qui est directement responsable de l'exécution. \\
+&&&& Ceci est l'adresse directement responsable de l'exécution. \\
 \midrule
@@
 \midrule
-0x37 & {\small CALLDATACOPY} & 3 & 0 & Obtient les données en entrée de l'environnement courant. \\
+0x37 & {\small CALLDATACOPY} & 3 & 0 & Copie les données en entrée de l'environnement courant. \\
 &&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + i ] \equiv
 \begin{cases} I_\mathbf{d}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i] & \text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i < \lVert I_\mathbf{d} \rVert \\ 0 & \text{sinon} \end{cases}$\\
+&&&& Les additions en $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] + i$ ne sont pas sujettes au modulo $2^{256}$. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2])$ \\
@@
 \midrule
-0x39 & {\small CODECOPY} & 3 & 0 & Copie les données en entrée de l'environnement courant en mémoire. \\
+0x39 & {\small CODECOPY} & 3 & 0 & Copie le code tournant en entrée de l'environnement courant vers la mémoire. \\
 &&&& $\forall_{i \in \{ 0 \dots \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] - 1\} } \boldsymbol{\mu}'_\mathbf{m}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + i ] \equiv
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3])$ \\
+&&&& Les additions en $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] + i$ ne sont pas sujettes au modulo $2^{256}$. \\
 \bottomrule
@@
 &&&& Où $P$ est l'empreinte d'un bloc d'ordre particulier, jusqu'à un âge maximum.\\
-&&&& 0 est mis sur la pile si le numéro de bloc demandé est plus grand que le numéro du bloc actuel \\
-&&&& ou plus éloigné que de 256 blocs du bloc actuel. \\
+&&&& 0 est mis sur la pile si le numéro de bloc demandé est plus grand que le numéro du \\
+&&&& bloc actuel ou plus éloigné que de 256 blocs du bloc actuel. \\
 &&&& $P(h, n, a) \equiv \begin{cases} 0 & \text{si} \quad n > H_i \vee a = 256 \vee h = 0 \\ h & \text{si} \quad n = H_i \\ P(H_p, n, a + 1) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s\,: Opérations sur Pile, Mémoire, Stockage et Flux}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{50s\,: Opérations sur pile, mémoire, stockage et flux}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{60s \& 70s\,: Opérations de Push}} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{60s \& 70s\,: Opérations d'empilement}} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x60 & {\small PUSH1} & 0 & 1 & Place 1 élément de 1 octet sur la pile. \\
+0x60 & {\small PUSH1} & 0 & 1 & Place un élément de 1 octet sur la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv c(\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1)$ \\
@@
 \midrule
-0x61 & {\small PUSH2} & 0 & 1 & Place 1 élément de 2 octets sur la pile. \\
+0x61 & {\small PUSH2} & 0 & 1 & Place un élément de 2 octets sur la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{c}\big( (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1) \dots (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 2) \big)$ \\
 &&&& avec $\boldsymbol{c}(\boldsymbol{x}) \equiv (c(\boldsymbol{x}_0), ..., c(\boldsymbol{x}_{\lVert x \rVert -1})) $ avec $c$ comme défini ci-dessus. \\
-&&&& Les octets sont alignés à droite (ils prennent la place la moins significative en grand-boutien). \\
+&&&& Les octets sont alignés à droite (ils prennent la place la moins significative en \\
+&&&& grand-boutien). \\
 \midrule
@@
 \midrule
-0x7f & {\small PUSH32} & 0 & 1 & Place 1 élément de 32 octets (un mot entier) sur la pile. \\
+0x7f & {\small PUSH32} & 0 & 1 & Place un élément de 32 octets (un mot entier) sur la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{c}\big((\boldsymbol{\mu}_{pc} + 1) \dots (\boldsymbol{\mu}_{pc} + 32) \big)$ \\
 &&&& où $\boldsymbol{c}$ est défini comme ci-dessus. \\
-&&&& Les octets sont alignés à droite (ils prennent la place la moins significative en grand-boutien). \\
+&&&& Les octets sont alignés à droite (ils prennent la place la moins significative en \\
+&&&& grand-boutien). \\
 \bottomrule
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{80s\,: Opérations de Duplication }} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{80s\,: Opérations de duplication }} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0x80 & {\small DUP1} & 1 & 2 & Duplique 1er élément de la pile. \\
+0x80 & {\small DUP1} & 1 & 2 & Duplique le 1er élément de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0]$ \\
 \midrule
-0x81 & {\small DUP2} & 2 & 3 & Duplique 2ème élément de la pile. \\
+0x81 & {\small DUP2} & 2 & 3 & Duplique le 2ème élément de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ \\
@@
 \midrule
-0x8f & {\small DUP16} & 16 & 17 & Duplique 16ème élément de la pile. \\
+0x8f & {\small DUP16} & 16 & 17 & Duplique le 16ème élément de la pile. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[15]$ \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{90s\,: Opérations d'Échange }} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{90s\,: Opérations d'échange }} \vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
@@
 \toprule
-\multicolumn{5}{c}{\textbf{a0s\,: Opérations de Journalisation }} \vspace{5pt} \\
-\multicolumn{5}{l}{Pour toutes les opérations de journalisation, le changement d'état consiste à ajouter une nouvelle entrée de journal}\\
-\multicolumn{5}{l}{aux différents journaux du sous-état:}\\
+\multicolumn{5}{c}{\textbf{a0s\,: Opérations de journalisation }} \vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{l}{Pour toutes les opérations de journalisation, le changement d'état consiste à ajouter une nouvelle entrée de log}\\
+\multicolumn{5}{l}{ à la série de logs du sous-état\,:}\\
 \multicolumn{5}{l}{$A'_\mathbf{l} \equiv A_\mathbf{l} \cdot (I_a, \mathbf{t}, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{m}[ \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] \dots (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0] + \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] - 1) ])$}\\
-\multicolumn{5}{l}{La rubrique donnée en entrée, $\mathbf{t}$, est diversifiée:}\vspace{5pt} \\
+\multicolumn{5}{l}{et à mettre à jour le compteur de consommation mémoire\,:}\\
+\multicolumn{5}{l}{$\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[0], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1])$}\\
+\multicolumn{5}{l}{La série de sujets de l'entrée, $\mathbf{t}$, diffère en conséquence\,:}\vspace{5pt} \\
 \textbf{Value} & \textbf{Mnemonic} & $\delta$ & $\alpha$ & \textbf{Description} \vspace{5pt} \\
-0xa0 & {\small LOG0} & 2 & 0 & Ajoute une entrée de journalisation sans rubriquer. \\
+0xa0 & {\small LOG0} & 2 & 0 & Ajoute une entrée de log sans sujet. \\
 &&&& $\mathbf{t} \equiv ()$ \\
 \midrule
-0xa1 & {\small LOG1} & 3 & 0 & Ajoute une entrée de journalisation avec une rubrique. \\
+0xa1 & {\small LOG1} & 3 & 0 & Ajoute une entrée de log avec un sujet. \\
 &&&& $\mathbf{t} \equiv (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2])$ \\
@@
 \midrule
-0xa4 & {\small LOG4} & 6 & 0 & Ajoute une entrée de journalisation avec quatre rubriques. \\
+0xa4 & {\small LOG4} & 6 & 0 & Ajoute une entrée de log avec quatre sujets. \\
 &&&& $\mathbf{t} \equiv (\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5])$ \\
@@
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_\mathbf{s}[0] \equiv x$ \\
-&&&& où $x=0$ si l'exécution du code pour cette opération s'arrête pour cause d'exception \\
+&&&& où $x=0$ si l'exécution du code pour cette opération subit un arrêt exceptionnel \\
 &&&& $Z(\boldsymbol{\sigma}^*, \boldsymbol{\mu}, I) = \top$ ou $I_e = 1024$ \\
@@
 &&&& $t \equiv \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \mod 2^{160}$ \\
-&&&& où $x=0$ si l'exécution du code pour cette opération s'arrête pour cause d'exception \\
+&&&& où $x=0$ si l'exécution du code pour cette opération subit un arrêt exceptionnel \\
 &&&& $Z(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}, I) = \top$ ou si  \\
-&&&& $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (pas assez de fonds) ou $I_e = 1024$ (profondeur de niveaux d'appels atteinte)\\
+&&&& $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] > \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b$ (pas assez de fonds) ou $I_e = 1024$ (limite de la profondeur de niveaux \\
+&&&& d'appels atteinte)\\
 &&&& $x=1$ sinon. \\
 &&&& $\boldsymbol{\mu}'_i \equiv M(M(\boldsymbol{\mu}_i, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[3], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[4]), \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[5], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[6])$ \\
-&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est\,: gaz, à, valeur, en décalage, en taille, décalage de sortie, taille de sortie. \\
+&&&& Ainsi l'ordre des opérandes est\,: gaz, à, valeur, décalage d'entrée, taille d'entrée, \\
+&&&& décalage de sortie, taille de sortie. \\
 &&&& $C_{\text{\tiny CALL}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv C_{\text{\tiny GASCAP}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) + C_{\text{\tiny EXTRA}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu})$ \\
@@
 &&&& $(\boldsymbol{\sigma}', g', A^+, \mathbf{o}) \equiv \begin{cases}\begin{array}{l}\Theta(\boldsymbol{\sigma}^*, I_a, I_o, I_a, t,\\\quad C_{\text{\tiny CALLGAS}}(\boldsymbol{\mu}), I_p, \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2], \mathbf{i}, I_e + 1)\end{array} & \begin{array}{l}\text{si} \quad \boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[2] \leqslant \boldsymbol{\sigma}[I_a]_b \;\wedge\\ \quad\quad{}I_e < 1024\end{array} \\ (\boldsymbol{\sigma}, g, \varnothing, \mathbf{o}) & \text{sinon} \end{cases}$ \\
-&&&& Noter le changement dans le 4ème paramètre de l'appel $\Theta$ depuis la 2ème valeur de pile $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$\\
-&&&& (comme dans {\small CALL}) à l'adresse actuelle $I_a$. Cela signifie que le récepteur est bien le\\
-&&&& même compte que l'actuel, mais que le code est simplement remplacé.\\
+&&&& On note le changement dans le 4ème paramètre de l'appel $\Theta$ depuis la 2ème valeur de \\
+&&&& pile $\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1]$ (comme dans {\small CALL}) à l'adresse actuelle $I_a$. Cela signifie que le récepteur est \\
+&&&& bien le même compte que l'actuel, mais que le code est simplement remplacé.\\
 \midrule
@@
 \midrule
-0xff & {\small SUICIDE} & 1 & 0 & Arrête l'exécution et enregistre le compte pour suppression ultérieure. \\
+0xfe & {\small INVALID} & $\varnothing$ & $\varnothing$ & Instruction désignée invalide. \\
+\midrule
+0xff & {\small SELFDESTRUCT} & 1 & 0 & Arrête l'exécution et enregistre le compte pour suppression ultérieure. \\
 &&&& $A'_\mathbf{s} \equiv A_\mathbf{s} \cup \{ I_a \}$ \\
@@
 &&&& $A'_{r} \equiv A_{r} + \begin{cases}
-R_{suicide} & \text{si} \quad I_a \notin A_\mathbf{s} \\
+R_{selfdestruct} & \text{si} \quad I_a \notin A_\mathbf{s} \\
 0 & \text{sinon}
 \end{cases}$ \\
-&&&& $C_{\text{\tiny SUICIDE}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv G_{suicide} + \begin{cases}
+&&&& $C_{\text{\tiny SELFDESTRUCT}}(\boldsymbol{\sigma}, \boldsymbol{\mu}) \equiv G_{selfdestruct} + \begin{cases}
 G_{newaccount} & \text{si} \quad \boldsymbol{\sigma}[\boldsymbol{\mu}_\mathbf{s}[1] \mod 2^{160}] = \varnothing \\
@@
 
-\section{Bloc genesis}\label{app:genesis}
+\section{Bloc \textit{genesis}}\label{app:genesis}
 
@@
 \subsection{Taille de l'ensemble de données et du cache}
-La taille du cache de l'Ethash $\mathbf{c} \in \mathbb{B}$ et celle de l'ensemble de données $\mathbf{d} \in \mathbb{B}$ dépend de la période, qui dépend du numéro de bloc.
+La taille du cache de l'Ethash $\mathbf{c} \in \mathbb{B}$ et celle de l'ensemble de données $\mathbf{d} \in \mathbb{B}$ dépend de la période (\textit{epoch}), qui dépend du numéro de bloc.
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{Empreinte de la graine}
-L'empreinte de la graine est différente pour chaque période.
+L'empreinte de la graine cryptographique (\textit{seed}) est différente pour chaque période.
 Pour la première, c'est l'empreinte Keccak-256 d'une série de 32 octets à zéro.
@@
 
-Nous définissons le tableau $\mathbf{c}_{i}$, qui est constitué de 64 octets,  comme le $i$ème élément du cache initial\,:
+Nous définissons le tableau $\mathbf{c}_{i}$, constitué de 64 octets, comme le $i$ème élément du cache initial\,:
 \begin{equation}
@@
 
-Si la sortie de cet algorithme se trouve sous l'objectif désiré, le nonce est valide.
+Si la sortie de cet algorithme se trouve en dessous de l'objectif désiré, le nonce est valide.
 On note que l'application supplémentaire de \texttt{KEC} à la fin assure qu'il existe un nonce intermédiaire qui peut être fourni pour prouver qu'au moins une petite quantité de travail a été effectuée\,; cette rapide vérification externe de preuve de travail peut être employée contre les DDOS.
